	
품질 경영 절차서

문서번호

BF-QMP5-01

개정일자

2024.06.10

방침 및 목표 관리

개정번호

2

쪽

1/4

- 목 차 -

1. 적용범위 및 목적

2. 책임과 권한

3. 목표 수립

4. 목표의 실시 및 보고

5. 기록 및 보관

6. 기록 관리

7. 개정이력표

구 분

작 성

검 토

검 토

승 인

부서/직책

성 명

서 명

서명일자



품질 경영 절차서

문서번호

BF-QMP5-01

개정일자

2024.06.10

방침 및 목표 관리

개정번호

2

쪽

2/4

1. 적용범위 및 목적

이 절차서는 당사에 설정한 목표를 효과적으로 달성하기 위한 목표 계획 수립, 실시 및 보고 절차에 대하여 적용한다. 기업경영의 방향, 목표, 방침을 대표이사에서 말단사원에 이르기까지 전달, 전개하고 각 개개인이 계획에 따라 활동하며, 실시결과를 평가, 검토, 피드백하고, P-D-C-A(Plan-Do-Check-Action) Cycle을 계속적으로 회전시켜 지속적인 개선 을 도모하는 것이다. 즉, 회사의 사시, 경영이념, 중장기 경영계획 등에 따라 작 성된 경영방침(또는 품질방침)을 달성하기 위하여 각 계층에서 각각의 방침(목 표)을 책정(Plan)하고, 실시(Do)하며, 결과를 검토(Check)한 후, 필요한 후속조치 (Action)를 취하는 조직적인 관리활동실현을 목적으로 한다..





품질 경영 절차서

문서번호

BF-QMP5-01

개정일자

2024.06.10

방침 및 목표 관리

개정번호

6

쪽

3/4

2. 책임과 권한

2.1 대표이사는 목표를 설정하여 확정한다.

2.2 품질경영팀장은 목표관리를 주관한다.

2.3 각 부서장은 목표에 따른 부서별 목표를 설정한다.

3. 목표 수립

3.1 대표이사는 매년 12월초 임원회의에서 차기년도 당사의 목표를 12월중 설정하여야 하며 목표 수립 시 품질경영매뉴얼 상의 품질방침과 연계하여 수립한다.

3.2 각 부서장은 당사의 목표를 기초로 하여 부서별 구체적 실시 항목 및 일정계획이 포함된

“방침 및 목표 계획서”를 작성하여 1월초 대표이사의 승인을 받는다.

3.3 중장기 사업계획의 책정

대표이사는 기업의 환경변화를 예견예측하여 경영전략, 경영전술을 전개하여야 하며 그 내용에 장기경영계획과 단기경영계획을 책정하여야 한다. 장기경영계획을 위한 기업환경정보의 대상과 장기계획의 주요 항목은 다음과 같다. 단, 이에 국한되는 것은 아니다.

(1) 장기경영계획을 위한 기업환경 정보

- 정치, 경제, 사회동향 (환율, 무역마찰, 산업구조의 변화 등)

- 시장동향 (소비자 니즈, 경쟁사 동향, 선진국/개도국 동향 등)

- 기술동향 (기술혁신 현황, 제품책임 등)

- 기타 (자원, 에너지, 공해, 노사문제 등)

(2) 장기계획의 주요항목

- 매출액, 영업이익, 당기순이익, 설비투자, 자금계획, 인원계획,연구 및 신제품 개발계획

- 생산계획, 마케팅 및 영업전략 등

(3) 장기계획은 단기계획의 실적 및 전년도 장기계획을 토대로 3～5년 기간을 주기 로 작성되며 수정, 보완될 수 있다.



품질 경영 절차서

문서번호

BF-QMP5-01

개정일자

2024.06.10

방침 및 목표 관리

개정번호

2

쪽

4/4

4. 목표의 실시 및 보고

4.1 각 부서장은 소속부서의 목표를 달성하기 위하여 필요한 활동을 실시하고 결과를 기록한다.

4.2 각 부서장은 목표 추진결과를 대표이사에게 보고하여야 한다.

4.3 각 부서장은 목표 추진 실적을 종합하여 다음해 1월 말까지 대표이사에게 보고한다.

5. 기록 및 보관

5.1 이 프로세스와 관련된 모든 기록은 “문서화된 정보 프로세스”에 따라 유지한다.

5.2 방침 및 목표 계획서 및 목표관리지표 양식은, 첨부양식에 국한하지 않으며 부서별

구체적 실시 항목 및 일정계획에 따라 각 부서장 권한 하에 효율적 변경 가능하다.

6. 기록관리

구분

기 록 서 명

양 식 번 호

보 존 기 한

관 리 부 서

1

방침 및 목표 계획서

QMP5-01-01

3년

해당 부서



품질 경영 절차서

문서번호

BF-QMP5-01

개정일자

2024.06.10

방침 및 목표 관리

개정번호

2

쪽

4/4

7. 개정이력표



개정이력표

개정번호

개정일자

요 건

개정내용

요건번호

요건명

1

08.06.10

품질시스템

ISO9001:2000 품질경영시스템구축에 의한 최조 제정

2

24.06.10

품질시스템

ISO9001:2015 전환관련 전면개정

3

4

5

