	
품질 경영 절차서

문서번호

BF-QMP4-02

개정일자

2024.06.10

기록관리

개정번호

2

쪽

1/5

- 목 차 -

1. 적용범위 및 목적

2. 책임과 권한

3. 용어의 정의

4. 업무절차


5. 관련문서

6. 기록관리

7. 개정이력표


구 분

작 성

검 토

검 토

승 인

부서/직책

성 명

서 명

서명일자



품질 경영 절차서

문서번호

BF-QMP4-02

개정일자

2024.06.10

기록관리

개정번호

2

쪽

2/5

1. 적용범위 및 목적

본 절차서는 당사의 품질 경영시스템에 관련된 업무 수행 후 발생되는 기록서 관리의 절차

및 방법에 대하여 규정한다.

2. 책임과 권한

2.1 품질경영 부서장

2.1.1 고객이 요구한 품질 기록서의 파악 및 제출

2.1.2 등록양식의 확인

2.2 관리부서장

2.2.1 기록의 보존

2.3 각 부서(팀)장

2.3.1 관련 문서에 명시된 기록의 유지 보관

2.3.2 해당 기록에 대한 개선 검토

3. 용어의 정의

3.1 기록 : 관리를 요하는 프로세스 아웃풋(out-put)으로서 검사, 보고, 심사, 교정 등과 같이

품질에 영향을 미치는 요인과 HSE에 영향을 미치는 요인의 활동과정에서 생성 완결된

기록이거나, 품질보증 관리업무 업무수행을 위한 지시문서의 최종 기록 사항으로서,

이러한 기록 류는 각종 관련 사내표준서에 명시되어 서식으로 등록되어 있어야 한다.

4. 업무절차 : 첨부된 프로세스 관리도에 따른다

4.1 품질 기록서의 작성, 식별 및 수집

4.1.1 당사에서 품질 와 관련하여 관리되어야 할 기록서는 각 품질절차서(지침서 포함)

및 표준서에 규정된 기록문서를 의미한다.

4.1.2 각 업무수행자는 각 절차서에 규정된 업무수행 후 업무결과를 입증 할 수 있게 판독할 수

있도록 기록서를 작성 유지한다.

4.1.3 각 기록서가 작성 후 또는 검토 과정에서 수정이 요구될 경우 각 기록서의 수정부위를

(=)표한 후 서명 날인하고 변경일자를 표기하여 기록서의 내용을 수정할 수 있다.

4.1.4 각 기록서는 각 관련표준서에 규정한 식별방법에 따라 식별하고 각 표준서에 식별방법이

규정되지 아니한 기록서는 작성일자로 식별하며 동일한 날짜에 2개 이상의 기록서가 발행될 경우에는 날짜 뒤에 일련번호를 부여한다. 단, 대장류 등은 별도의 식별번호를 부여치 않는다.

4.1.5 각 기록서를 작성한 인원은 관련 기록서의 승인을 득한 후 파일링을 위해 기록서를

수집한다.



품질 경영 절차서

문서번호

BF-QMP4-02

개정일자

2024.06.10

기록관리

개정번호

2

쪽

3/5

4.2 품질기록서의 파일링 및 색인

4.2.1 각 기록서는 작성자에 의하여 각 기록서 별로 파일링 되어야 한다.

4.2.2 각 기록서의 파일은 최신 기록서가 상부에 오도록 파일하고 만약에 타 기록서와 중첩파일

일때 파일의 첫장 또는 내부좌측에 기록서명, 페이지 등이 포함된 목차를 사용할 수 있다.

4.2.3 각 기록서의 파일은 즉각 검색할 수 있도록 기록서명, 보존연한, 발행년도 및 관리팀 등을

각 파일의 적절한 곳에 표시하며 표시내용은 제한하지 않는다.

4.2.4 각 사업부는 부서별 또는 팀별로 기록서의 효과적인 관리를 위하여 File 대장

(QMP4-02-02)을 작성 관리할 수 있다.

4.2.5 각 File은 아래와 같이 File 번호를 부여하는 것을 원칙으로 하되, 1, 2, 3차 분류는

각 팀별로 고유번호를 자체 지정하여 부여할 수 있다.

0 0

-

0 0

-

0 0

3차분류(소분류 : 필요시)

2차분류(중분류: 1차분류후 각항목별 세분화)

1차분류(대분류, 01: 일반, 02: ISO, 03∼: 부서별 분류)

4.2.6 외주업체 기록서도 관련팀에 의해 당사 기록서와 동일하게 파일링되고 관리 되어야 한다.

4.3 기록서의 보관, 보존, 열람 및 폐기

4.3.1 기록서는 손상 및 분실을 방지하기 위하여 팀별로 책장 또는 케비넷 등에 보관 및 보존한다.

4.3.2 기록서의 보존기간은 각 절차서에 설정되어야 하고 고객이 요구한 특정 기록서는 계약 및

고객요구에 규정된 기간동안 보존하여야 한다.

4.3.3 각 팀은 업무년도가 종료되는 시점에 문서고로 이관 할 문서는 파일BOX에 문서명을

기록하고 규정된 기간동안 보존을 하여야 한다.

4.3.4 관련팀에서 보존 기록서의 열람은 해당 부서원의 입회 하에 해당팀 안에서만 가능하고

외부 인원의 당사 기록서의 열람은 원칙상 허용되지 않으며 필요시 해당팀장의 허락 후

열람하며 복사 및 외부유출은 허용되지 않는다.

4.3.5 기록서의 폐기는 각 품질 절차서에 규정된 보존연한이 지난 후 년말을 시점으로 각

팀별로 일괄 폐기한다.

4.3.6 각 팀장의 판단 후 이면의 활용이 가능한 기록서는 각 기록서에 이면지 표시 후 이면의

활용이 가능하다. 그러나 검사성적서, 심사 관련기록 및 경영검토기록 등은 이면지로 활용

할 수 없다.

4.3.7 각 팀장은 판단 후 기록서가 자료활용으로 보관이 필요할 경우 참고자료의 표기 후

별도보관, 관리할 수 있다.



품질 경영 절차서

문서번호

BF-QMP4-02

개정일자

2024.06.10

기록관리

개정번호

2

쪽

4/5

4.4 기록서의 제출

4.4.1 계약상 및 관련법규상 고객을 포함한 이해관계자에게 제출해야 할 기록서에 대하여

품질경영 주관부서에서는 타당성 검토 후 관련팀에 품질기록서의 제출을

요구한다.

4.4.2 각 팀은 관련 기록서를 작성하여 절차서에 따라 검토, 승인권자의 검토,승인 후

품질경영 주관부서에 제출한다.

4.4.3 품질경영 주관부서는 각 사업부별 기록서를 취합 후 원본 또는 사본을 보관하고,

고객이 요구할 경우, 원본 또는 사본을 고객에게 제출할 수 있다.

4.4.4 계약에 명시된 경우 고객 또는 고객 대리인은 당사의 기록서를 검증 및 활용할 수 있다.

4.5 양식 관리

4.5.1 기록서에 대한 양식의 변경 또는 추가 양식이 필요한 경우 업무협조전에 양식 변경 및

추가사항을 기록 후 해당 팀장의 검토, 승인 후 품질경영부서에 전달한다.

4.5.2 품질경영 주관부서는 각 양식에 대하여 아래의 번호를 부여한 후 양식 관리대장

(QMP4-02-01)에 등록한다.

QMP0

-

0 0

-

0 0

-

(0)

개정번호

일련번호

절차서 번호

요건 번호

4.5.3 품질경영 주관부서는 각 부서 사용양식의 제정 또는 변경 시 새로운 양식을 해당

사업부에 전달한다.

4.5.4 품질경영 주관부서는 전사 사용양식의 효율적인 관리를 위하여 양식의 통합 또는

개선을 주관한다.

5. 관련문서

문서 및 자료관리 (BF-QMP4-01)

6. 기록관리

구분

기 록 서 명

양 식 번 호

보 존 기 한

관 리 부 서

1

양식관리대장

QMP4-02-01

개정시까지

품질경영부서

2

File 관리대장

QMP4-02-02

개정시까지

각 부서(팀)



품질 경영 절차서

문서번호

BF-QMP5-01

개정일자

2024.06.10

프로세스 관리

개정번호

2

쪽

5/5

7. 개정이력표



개정이력표

개정번호

개정일자

요 건

개정내용

요건번호

요건명

1

08.06.10

품질시스템

ISO9001:2000 품질경영시스템구축에

의한 최초 제정

2

24.06.10

품질시스템

ISO9001:2015 전환관련 전면개정

3

4

5

품질기록서

발생

파일링

파일링 색인

품질기록작성

검토/승인

QA 통보

취합

고객제출

(원본/사본)

File 관리대장

(File No)

문서정리

문서이관

참고

자료

품질기록

요구

문서이관

보존

문서고 관리

참고표기

별도보관

관리

고객수령

고객기록



( 기록관리 ) 프로세스

작성부서: 품질경영부서 page : 1 / 1

작성일자

작 성

검 토

승 인

개정번호

입 력 물

담 당 별 활 동

지원프로세스

출 력 물

성과지표

(KPI)

각부서

품질경영부서

관리부서

고객

Yes

No

Yes

No

폐기

폐기

(보관기간초과)

문서열람

문서 자료관리

File 대장

양식관리대장

