품 질 경 영 매 뉴 얼

(Quality Management Manual)

문서번호 : BF-QP-9001

제정일자 : 2008.06.10

개정일자 : 2024.06.03

■ 관 리 본

□ 비관리본

경영지원팀

구 분

작 성

검 토

검 토

승 인

부서/직책

성 명

서 명

서명일자

제0.1장 품질 경영매뉴얼 개정현황

개정

번호

개정일자

요 건

개 정 내 용

요건번호

요 건 명

1

2008.06.10

ISO 9001 : 2000 품질경영시스템 구축에 따른 최초 제정

2

2024.06.03

전체

전체

ISO9001개정에 따른 통합 매뉴얼 관리

(품질경영시스템 2015규격 전환에 따른 보완개정)

제0.2장 목차

장 번호

제 목

페이지

개정일자

0.1

품질 경영매뉴얼 개정현황

1

2024.06.10

0.2

목차

4

2024.06.10

0.3

회사소개 및 적용범위

4

2024.06.10

1장

품질경영방침

1

2024.06.10

2장

품질경영프로세스 리스트 및 연관도

2

2024.06.10

3장

용어 및 정의

6

2024.06.10

4장

조직의 상황

4

2024.06.10

1. 목적 및 적용범위

2. 책임과 권한

3. 조직상황

3.1 조직과 조직상황의 이해

4. 이해관계자의 니즈와 기대의 이해

5. 품질경영시스템의 적용범위 결정

6. 품질경영시스템과 그 프로세스

7. 문서화된 정보의 관리

8. 관련 프로세스

5장

리더십

5

2024.06.10

1. 목적 및 적용범위

2. 책임과 권한

3. 리더십

3.1 리더십과 의지표명

3.2 방침

3.3 조직의 역할, 책임 및 권한

4. 문서화된 정보의 관리

5. 관련 프로세스

장 번호

제 목

페이지

개정일자

6장

기획

3

2024.06.10

1. 목적 및 적용범위

2. 책임과 권한

3. 기획

3.1 리스크와 기회를 다루는 조치

3.2 환경 측면

3.2 준수 의무

3.4 위험요인 파악, 위험성 평가 및 관리수단결정

3.5 품질목표와 품질목표 달성 기획

3.6 변경의 기획

4. 문서화된 정보의 관리

5. 관련 프로세스

7장

지원

7

2024.06.10

1. 목적 및 적용범위

2. 책임과 권한

3. 지원

3.1 자원

3.2 역량/적격성

3.3 인식

3.4 의사소통

3.5 문서화된 정보

4. 문서화된 정보의 관리

5. 관련 프로세스

장 번호

제 목

페이지

개정일자

8장

운용

6

2024.06.10

1. 목적 및 적용범위

2. 책임과 권한

3. 운용

3.1 운용 기획 및 관리

3.2 제품과 서비스 요구사항

3.3 생산 및 서비스 제공

3.4 제품 및 서비스의 불출/출시

3.5 부적합 출력/산출물의 관리

4. 문서화된 정보의 관리

5. 관련 프로세스

9장

성과 평가

5

2024.06.10

1. 목적 및 적용범위

2. 책임과 권한

3. 성과 평가

3.1 모니터링, 측정, 분석 및 평가

3.2 준수평가

3.3 내부심사

3.4 경영검토/경영평가

4. 문서화된 정보의 관리

5. 관련 프로세스

10장

개선

3

2024.06.10

1. 목적 및 적용범위

2. 책임과 권한

3. 개선

3.1 일반사항

3.2 부적합 및 시정조치

3.3 지속적 개선

4. 문서화된 정보의 관리

5. 관련 프로세스

제0.3장 회사소개 및 적용범위

0.3.1 회사 소개

바이오에프디엔씨는 식물세포 플랫폼 기술(식물세포 설계기술 및 배양기술)을 기반으로, 코스메슈티컬, 건강기능식품, 의약품 등의 소재로 활용되는 식물세포 유래 유효물질(식물세포주, 성장인자, 펩타이드 등)과 식물세포 유래 약리물질(항체, 백신 등바이오의약품)의 연구개발 및 제조를 주사업으로 영위하고 있습니다.

텍스트, 스크린샷이(가) 표시된 사진

자동 생성된 설명

당사의 식물세포 플랫폼 기술의 차별화된 강점은, 유전자편집기술 및 식물가상세포기술을 식물세포주 설계기술에 도입하여, 고주파 파형에 반응하는 유전자재조합벡터의 프로모터 개발이라는 독보적인 기술을 확보하고 있다는 점입니다. 특허로 보호받은 당사의 식물세포 배양 플랫폼은 고주파 파형, 영역 및 고주파 처리조건의 조절만으로 식물의 대사체 발현량 증가가 가능하며, 기존 방식에 비해 돌연변이율이 낮으며, 동물성 바이러스오염 위험이 없는 우수한 특성을 가집니다.

또한, 식물세포에서의 분리정제공정이 비교적 단순하다는 장점이 있고, 세균 및 효모 배양 시스템에서 존재하는 오염원 감염 위험이 적어 안전성이 높으며, 폐기물 또한 다른 시스템에 비해 현저히 적어 친환경 기술로도 각광받고 있습니다.

창사 이래 19년간 축적된 기술력을 기반으로, 식물종으로부터 유도한 250여종의 세계 최대식물세포를 보유하고 있으며, 세계 최초로 식물세포 동결보존에 성공하여 식물세포를 지속적으로 활용할 수 있는 Plant Cell Banking 시스템을 구축하여 120여종의 식물세포주를 동결보존하여 사업화하고 있습니다.

0.3.1.1 회사 개요

회 사 명

주식회사 바이오에프디엔씨

대 표 자

모 상 현, 정 대 현

설 립 일

2005년 11월 11일

상 장 일

2022년 2월 21일 (KOSDAQ)

사업분야

식물세포 및 재조합단백질, 코스메슈티컬 생산

주 소

인천광역시 연수구 송도미래로 30,

에이동 509호,510호,511호(송도동, 스마트밸리)

자 본 금

43.5억

자산총액

628.1억

매 출 액

155.9억

임직원수

72명

0.3.1.2 회사 연혁

-. 2018. 08. 국무총리 표창장 수상 (모상현 공동대표이사)

-. 2019. 03. 스위스 GIVAUDAN社 해외투자유치 (600만불)

-. 2020. 02. ㈜바이오에프디엔씨 광주전남지점 공장부지 매입(12,240㎡)

-. 2020. 10. 유상증자 (35,700주, 증자후 자본금 3,698백만원)

-. 2020. 11. 코스닥 상장 결의를 위한 이사회 개최 및 DB금융투자 대표주관계약 체결

-. 2020. 12. 농촌진흥청장 표창장 수상 (모상현 공동대표이사)

-. 2021. 04. 대상홀딩스㈜ 식물세포주 기술 기반 계약 수주

-. 2021. 05. 과학기술정통부 장관상 수상 (모상현 공동대표이사)

-. 2021. 05. 글로벌 강소기업 선정 (중소기업벤처부)

-. 2021. 09. 기술성평가 평가등급 획득(한국기업데이터 A / 나이스평가정보 BBB)

-. 2022. 02. 코스닥 상장(기술특례상장)

-. 2022. 11. 과학기술정보통신부 IR52 장영실상 수상

-. 2023. 03. 포피라334 소재를 이용한 기능성 미용제품 식약처 승인획득

-. 2023. 06. 녹색기술인증 획득(해조류 유래 포피라334를 활용한 주름개선 화장품 소재 제조기술)

-. 2023. 06. 해양수산부 과학기술 대통령상 수상(모상현 공동대표이사)

0.3.2 적용 범위

본 장은 주식회사 바이오에프디엔씨(이하 “당사”라 한다)의 품질에 관련된 표준의 작성과 사용 및

의사소통에 있어 상호 이해를 위하여 품질, 환경에 관련된 기본용어를 정의한다.

다만 본 장에서 정의하지 않거나 명확하지 않은 부분은 ISO9001/14001:2015 용어의 정의를 따른다.

이 매뉴얼은 다음 사항에 필요한 회사의 품질경영시스템 요구사항을 규정한다.

- 회사가 고객 요구사항 및 적용되는 법적 규제 요구사항을 충족하는 제품을 일관성 있게 제공하는 능력의 실증

- 회사의 품질경영시스템의 지속적인 개선, 고객 요구사항 및 적용되는 법적 규제 요구 사항에 적합함을 보장하기 위해 프로세스를 포함하여 품질경영시스템의 효과적인 적용을 통한 고객만족의 증진

- 이 매뉴얼에서 제품이라는 용어는 고객에 의해 요구되거나 고객을 위해 의도된 제품에만 적용

이 매뉴얼은 KS A 9001 (2015)/ISO 9001 (2015)의 품질경영시스템 요구사항에 따라 회사의 품질방침을

수립하고, 품질관련 주요 프로세스와 이에 따르는 책임과 권한을 정하고, 당사에서 생산하는 화장품,

식품원료 및 화장품 반제품, 완제품의 수주, 설계 및 구매 등의 핵심프로세스와 이에 관련된 지원프로

세스에 대하여 적용한다.

이 매뉴얼에 언급된 품질경영시스템은 ISO9001/14001:2015의 전 요구사항을 만족한다.

0.3.2.1 당사의 품질경영시스템은 당사에서 제작 및 공급되는 제품 및 활동에 관련된 생산 및 서비스

업무, 환경관련 업무에 영향을 미치는 모든 행위 및 프로세스에 적용된다.

0.3.2.2 품질경영시스템의 적용 경계는 사내/외 작업뿐만 아니라 고객사를 방문하여 진행되는

업무에도 적용된다.

0.3.2.3 품질경영시스템은 사내 협력업체 및 방문객을 포함하여 적용한다.

0.3.3 회사 조직도



제1장 품질경영 방침

주식회사 바이오에프디엔씨(이하 "회사"라 함)는 ISO 9001:2015에 따라 품질시스템을 확립하고 최상의 품질을 생산, 제공하고자 다음과 같은 「품질방침」을 정한다.

품질방침

1. 공정하고 윤리적이며 건전한 경영활동을 통한 지속가능한 품질개선 추구

2. 안전하고 신뢰성있는 제품을 공급함으로써 고객 감동을 실현

3. 법과 규정 및 사회규범을 준수하여 신뢰성있는 품질 유지

당사의 품질방침은 법과 규정을 준수하여 윤리적이고 건전한 경영활동을 통해 고객의 기대와 요구조건을 만족시키는 안전하고 신뢰성있는 제품을 공급함으로써 고객감동을 실현하는 것이다.

품질방침 달성을 하기 위하여 당사의 품질목표는 측정 가능하도록 관련부서별로 수립하여야 하며, 품질목표 성과는 분석 및 모니터링 되어야 한다.

따라서 ㈜바이오에프디엔씨의 모든 임직원은 품질방침 달성을 위해 규정된 대로 각자의

책임을 준수하여야 한다.

경영대리인은 조직내의 모든 레벨에서 품질방침이 이해, 이행되고 유지되도록 보장하며,

품질경영시스템 이행에 관한 지속적인 감시에 대한 책임이 있다.

또한 품질경영시스템의 성과를 대표이사에게 직접 보고해야 한다.

경영대리인은 대표이사의 전적인 지원하에 품질에 대한 문제점을 식별하여 그러한 문제점에 대한 해결책을 제공, 추천, 시행하며, 요구된 시정조치가 적절하게 이행되었는지 확인하는 것에 대한 권한과 조직적인 독립을 가지고 있다.

대표이사는 품질경영시스템에 대한 전반적인 책임을 가지며, 품질문제의 해결에 대한 책임을 지며, 조치사항은 고객의 요구사항, 법적인 요구사항 그리고 관련표준에 부합되어야 한다.

공동 대표이사 : 모 상 현, 정 대 현 (서명)

제2장 품질경영프로세스 리스트 및 연관도

2.1 품질경영절차서

장 구분

문서번호

품질경영프로세스 리스트

4장

조직상황

BF-QMP4-02

BF-QMP4-03

기록관리

프로세스 관리

5장

리더십

BF-QMP5-01

BF-QMP5-03

방침 및 목표관리

조직 및 직무분장

6장

기획

BF-QMP6-01

리스크 및 기회 관리

7장

지원

BF-QMP4-01

BF-QMP7-01

BF-QMP7-02

문서 및 자료 관리

교육훈련

설비관리

8장

운용

BF-QMP8-01

BF-QMP8-02

BF-QMP8-03

BF-QMP8-04

BF-QMP8-05

BF-QMP8-06

BF-QMP8-07

제품설계개발

고객만족

고객불만 처리

구매관리(협력업체관리)

생산 및 공정 관리

식별 및 추적관리

측정 및 모니터링 장비 관리

9장

성과평가

BF-QMP5-02

BF-QMP9-01

BF-QMP9-02

경영검토

검사 및 시험

내부심사

10장

개선

BF-QMP10-01

BF-QMP10-02

BF-QMP10-03

부적합품 관리

지속적 개선

시정 및 예방조치

2.2 연관도

텍스트, 도표, 스크린샷, 원이(가) 표시된 사진

자동 생성된 설명

제3장 용어의 정리

3.1 적용범위

본 장은 주식회사 바이오에프디엔씨(이하 "당사"라 한다)의 품질에 관련된 표준의 작성과 사용 및

의사소통에 있어 상호 이해를 위하여 품질/환경/품질 개념에 관련된 기본용어를 정의한다.

다만 본 장에서 정의하지 않거나 명확하지 않은 부분은 ISO 9001 최신버전의 용어의

정의를 따른다.

3.2 품질관련 용어의 정의

3.2.1 제품

제품이란 당사가 생산하는 생산품 및 서비스를 통칭한다.

3.2.2 품질 (Quality)

대상의 고유 특성의 집합이 요구사항을 충족시키는 정도

3.2.3 시스템 (System)

상호관련 되거나 상호 작용하는 요소의 조합

3.2.4 경영시스템 (Management system)

방침 및 목표를 수립하고 그 목표를 달성하기 위한 시스템

비고 - 조직의 경영 시스템은 품질경영시스템, 재정 경영시스템 또는 환경경영시스템과

같은 서로 다른 경영시스템을 포함할 수 있다.

3.2.5 품질경영시스템 (Quality management system)

품질에 관하여 조직을 지휘하고 관리하는 경영시스템

3.2.6 품질방침 (Quality policy)

대표이사에 의해 공식적으로 표명된 품질관련 조직의 전반적인 의도 및 방향

3.2.7 품질목표 (Quality objective)

품질에 관련되어, 추구하거나 목표로 하는 것

비고1 - 품질목표는 일반적으로 조직의 품질방침에 근거를 두어야 한다.

비고2 - 품질목표는 일반적으로 조직의 관련기능 및 계층에 대해 규정된다.

3.2.8 경영 (Management)

조직을 지휘하고 관리하는 조정 활동

비고- 영어에서 "매니지먼트(management)"라는 용어가 때때로 사람 즉, 조직의

운영 및 관리에 대한 권한 및 책임을 갖는 사람 또는 그룹을 언급하는

경우가 있다. "경영"이 이러한 의미로 사용될 때는 위에서 정의된 "경영"

개념과의 혼동을 피하기 위해 어떤 형태의 수식어를 항상 사용하여야 한다.

예) "경영자는.......하여야 한다."는 안되고, "대표이사는.....하여야 한다."가 옳은 표현이다.

3.2.9 품질경영 (Quality management)

품질과 관련하여 조직을 지휘하고 관리하는 조정 활동으로 편의상 품질관리와 병용한다.

비고1 - 품질과 관련하여 지휘 및 관리는 일반적으로 품질방침 및 품질목표의 수립,

품질기획, 품질관리, 품질보증과 품질개선을 포함한다.

3.2.10 품질기획 (Quality planning)

품질경영의 일부로서, 품질목표를 수립하고 품질목표를 달성하기 위하여 필요한 운영

프로세스 및 관련 자원의 결정에 초점을 맞추는 것.

비고 - 품질계획서를 작성하는 것은 품질기획의 일부가 될 수 있다.

3.2.11 품질관리 (Quality control)

품질경영의 일부로서 품질요구사항의 충족을 초점으로 하는 것.

3.2.12 품질보증 (Quality assurance)

품질경영의 일부로서 품질요구사항이 충족될 것이라는 신뢰의 제공을 초점으로 하는 것.

3.2.13 품질개선 (Quality improvement)

품질경영의 일부로서 품질요구사항을 충족시키는 능력의 증진을 초점으로 하는 것.

비고 - 요구사항은 효과성, 효율성 또는 추적성과 같은 측면과 관련될 수 있다.

3.2.14 지속적 개선 (Continual improvement)

요구사항을 충족시키는 능력을 증진시키기 위하여 반복되는 활동

3.2.15 프로세스 (Process)

입력을 출력으로 변환시키는 상호 관련되거나 상호 작용하는 활동의 조합

3.2.16 관리계획서 (Control Plan)

제품을 관리하는데 필요한 시스템 및 프로세스의 서면 기술

☞ 시작 단계 : 시작품 제작기간 동안 발생하는 재료 및 성능시험 기술

☞ 양산선행 단계 : 시작 후 양산 전에 발생하는 재료 및 성능시험 기술

☞ 양산 단계 : 양산시 발생하는 제품/공정 특성, 공정관리, 시험 및 측정시스템의

포괄적인 문서화

3.2.17 조직의 상황 (context of the organization)

조직의 목표 달성과 개발에 대한 조직의 접근법에 영향을 줄 수 있는 내부 및 외부 이슈의 조합

3.2.18 이해관계자 (interested party)

의사결정 또는 활동에 영향을 줄 수 있거나, 영향을 받을 수 있거나 또는 그들 자신이 영향을

받는다는 인식을 할 수 있는 사람 또는 조직

3.2.19 지속적 개선 (continual improvement)

성과를 향상시키기 위하여 반복하는 활동

3.2.20 프로젝트 (project)

착수일과 종료일이 있는, 조정되고 관리되는 활동의 집합으로 구성되어 시간, 비용 및 자원의

제약을 포함한, 특정 요구사항에 적합한 목표를 달성하기 위해 수행되는 고유의 프로세스

3.2.21 방침 (policy)

대표이사에 의해 공식적으로 표명된 조직의 의도 및 방향

3.2.22 추적성 (traceability)

대상의 이력, 적용 또는 위치를 추적하는 능력

3.2.23 리스크(risk)

불확실성의 영향

3.2.24 문서화된 정보 (documented information)

조직에 의해 관리되고 유지되도록 요구되는 정보 및 정보가 포함되어 있는 매체

3.2.25 고객만족 (customer satisfaction)

고객의 기대가 어느 정도까지 충족되었는지에 대한 고객의 인식

3.2.26 역량/적격성 (competence)

의도된 결과를 달성하기 위해 지식 및 스킬을 적용하는 능력

3.2.27 모니터링 (monitoring)

시스템, 프로세스, 제품, 서비스 또는 활동의 상태를 확인결정

3.2.28 검증 (verification)

규정된 요구사항이 충족되었음을 객관적 증거의 제시를 통하여 확인하는 것

3.2.29 실현성 확인/타당성 확인 (validation)

특정하게 의도된 용도 또는 적용에 대한 요구사항이 충족되었음을 객관적 증거의 제시를

통하여 확인하는 것

3.2.30 시정조치 (corrective action)

부적합의 원인을 제거하고 재발을 방지하기 위한 조치

3.2.31 시정(correction)

발견된 부적합을 제거하기 위한 행위

3.2.32 심사(audit)

심사기준에 충족되는 정도를 결정하기 위하여 객관적인 증거를 수집하고, 객관적으로 평가하기

위한 체계적이고 독립적이며 문서화된 프로세스

3.3 품질관련 용어의 정의

3.3.1 수용가능 한 위험성 (acceptable risk)

조직의 법적 의무와 자신의 산업품질 방침을 고려할 때 조직이 허용할 수 있는

수준으로 감축된 위험성

3.3.2 품질

종업원, 임시고용인, 계약직 근로자, 방문자 및 그 외의 다른 사람들의 안전과 보건에

영향을 미치거나 미칠 수 있는 조건 및 인자

3.3.3 심사 (Audit)

심사증거를 획득하고 심사기준을 충족하는 정도를 객관적으로 결정하는 것을 평가하는 제도적,

독립적 및 문서화된 프로세스

※독립적이란 반드시 조직의 외부를 의미하지 않는다.

많은 경우 특히 소규모조직에서는 독립은 심사활동에 대한 책임으로부터의 자유로서

증명할 수 있다.

3.3.4 지속적 개선 (Continual Improvement)

조직의 산업품질 방침과 일치하는 전반적인 산업품질성과에 대한 개선을 달성하기 위하여 산업품질 경영시스템을 향상시키는 순환 프로세스

※이 프로세스가 모든 활동분야에서 동시에 일어나야 하는 것은 아니다.

3.3.5 시정조치 (Corrective Action)

발견된 부적합사항 또는 원하지 않은 상황의 원인을 제거하는 행위

※하나의 부적합사항에 대하여 하나이상의 원인이 존재할 수 있다.

3.3.6 문서 (Document)

정보 및 정보지원 매체

※매체는 종이, 컴퓨터 보관파일이나 그 조합

3.3.7 위험요인 (Hazard)

인적 상해 또는 직업병 또는 이들의 조합된 형태로 유해한 잠재성을 가진 원천, 상황

또는 활동

3.3.8 위험요인 파악 (hazard Identification)

위험요인이 존재함을 인식하고 그의 특성을 정의하는 프로세스

작업활동 또는 작업과 관련된 상황에 의해 발생 및/또는 악화되는 식별가능 하고 해로운

육체적 또는 정신적 조건

3.3.9 사건 (Incident)

상해 또는 직업병심각도와 관계없이)또는 재난이 발생하거나 발생할 수 있었던 사건

※사고는 상해, 직업병 또는 사망을 유발시킨 사건이다.

3.3.10 비상사태 (Emergency)

천재지변 등 예상되지 않는 사고로 환경에 심각한 피해를 주거나 그로 인해 인적, 재산적

손실이 발생할 수 있는 상태

품질환경에 영향을 줄 수도, 주지 않을 수도 있는 일로써 정전, 화재, 폭발, 누출, 교통사고,

안전사고 등과 같이 사전예고 없이 발생한 일

3.3.11 이해관계자 (Interested party)

조직의 산업품질 성과에 의해 영향을 받거나 관련이 있는 개인 또는 단체,

내부 또는 외부 작업장

3.3.12 부적합 (Nonconformity)

요구사항의 불충족

※부적합은 다음과 같은 모든 일탈이 될 수 있다.

관련된 작업표준, 실습서, 절차서, 법규요구사항 등 산업품질 경영시스템 요구사항

3.3.13 산업보건안전 (Occupational Health and Safety / OH&S)

작업장에서의 종업원, 임시근로자, 외주업체직원, 방문객 및 다른 모든 사람의 안전과

보건에 영향을 미치거나 미칠 수 있는 조건 및 인자

※조직은 작업장에 직접 있거나, 작업장 활동에 노출되어 있는 사람의 안전과 보건에

관하여 법규요구사항을 가질 수 있다.

3.3.14 조직

법인이나 비법인, 공공기관이나 민간기관을 불문하고 자체적인 기능과 행정을 갖춘 회사,

법인체, 상사, 기업, 생산이나 협회 또는 이들의 일부분 또는 결합

※하나 이상의 운영단위로 된 조직에 있어서는 단 일 운영단위가 1개의 조직으로

정의될 수도 있다.

3.3.15 작업장

조직의 관리 하에서 작업과 관련된 활동이 수행되는 모든 물리적 장소

3.3.16 예방조치

잠재된 부적합 또는 원치 않은 잠재상황의 원인을 제거하는 활동

※잠재된 부적합의 원인은 하나 이상일 수 있다.

※시정조치는 재발방지를 다루는데 반해 예방조치는 발생방지를 다룬다.

3.3.17 기록

달성한 결과를 표현하거나 수행한 활동의 증거를 제공하는 문서

3.3.18 위험성

위험한 사건이나 노출(들)의 발생가능성과 사건이나 노출(들)에 의해 원인이 될 수 있는

상해 또는 직업병의 삼각도의 조합

3.3.19 위험성 평가

위험요인(들)으로부터 발생되는 위험성(들)을 평가하고, 모든 존재하는 관리 수단의 적 정성을

고려하며, 그 위험성(들)이 수용될 수 있는지를 결정하는 프로세스

3.3.20 재해

안전사고의 결과로 일어난 인명과 재산의 손실

3.3.21 산업재해

업무에 기인한 재해

3.3.22 중대재해

업무에 기인한 재해로 정도가 심한 재해로 노동부장관이 정한 재해

3.3.23 안전

인적, 물적 피해가 전혀 없는 자유로운 상태(자유를 위한 보관)

3.3.24 안전관리

재해를 예방하고 재해발생시 그 피해를 최소화하는 제반 활동

4장 조직의 상황

4.1 목적 및 적용범위

4.1.1 목적

본 장은 주식회사 바이오에프디엔씨(이하 "당사"라 한다)의 전략을 수립하기 위해 당사의 목적과

품질경영시스템에 영향을 미치는 외부/내부 이슈 및 이해관계자의 니즈와 기대를 파악,

분석 및 평가하여 품질경영시스템 및 프로세스를 수립, 실행, 유지 및 개선하기 위함이다.

4.1.2 적용범위

본 장의 적용범위는 당사의 목적과 품질경영시스템에 영향을 미치는 외부/내부 이슈의 결정,

이해관계자의 니즈와 기대 이해, 품질경영시스템 적용범위 결정 및 품질경영시스템 프로세스

수립 업무가 적용된다.

4.2 책임과 권한

4.2.1 최고 경영자는 다음과 같은 책임과 권한을 가진다.

1) 조직 상황을 파악, 분석 및 평가하여야 한다.

2) 이해관계자의 니즈와 기대를 파악, 분석 및 평가하여야 한다.

3) 품질경영시스템 적용범위 결정

4) 품질경영시스템 및 프로세스 수립

4.2.2 관련부서장은 대표이사를 보좌하여 품질경영시스템 수립, 실행, 유지 및 개선 업무를 실행

하여야 한다.

4.2.3 전 임직원은 품질경영시스템의 절차를 준수하여야 하며 자신의 책임과 권한에 따라 업무를 수행

하여야 한다.

4.3 조직과 조직상황의 이해

4.3.1 관련부서장은 조직의 목적 및 전략적 방향과 관련이 있는 외부와 내부 이슈를, 그리고 품질경영시스템의 의도된 결과를 달성하기 위한 조직의 능력에 영향을 주는 외부와 내부 이슈를 정하여야 한다.

4.3.2 관련부서장은 이러한 외부와 내부 이슈에 대한 정보를 모니터링하고 검토하여야 한다.

비고 1) 이슈에는 긍정적, 부정적 요인 또는 고려해야 할 조건이 포함될 수 있다.

비고 2) 국제적, 국가적, 지역적 또는 지방적이든 법적, 기술적, 경쟁적, 시장, 문화적, 사회적 및 환경에서 비롯된 이슈를 고려함으로써, 외부 상황에 대한 이해를 용이하게 할 수 있다.

비고 3) 조직의 가치, 문화, 지식 및 성과와 관련되는 이슈를 고려함으로써, 내부 상황에 대한 이해를 용이하게 할 수 있다.

4.4 이해관계자의 니즈와 기대 이해

4.4.1 고객 요구사항, 그리고 적용되는 법적 및 규제적 요구사항을 충족하는 제품 및 서비스를 일관성 있게 제공하기 위한 조직의 능력에 이해관계자가 영향 또는 잠재적 영향을 미치기 때문에, 조직은 다음 사항을 정하여야 한다.

가) 품질경영시스템에 관련되는 이해관계자

나) 품질경영시스템에 관련되는 이해관계자의 요구사항

4.4.2 관련부서장은 이해관계자와 이해관계자 관련 요구사항에 대한 정보를 모니터링하고 검토하여야 한다.

4.5 품질경영시스템 적용범위 결정

4.5.1 조직은 품질경영시스템의 적용범위를 설정하기 위하여 품질경영시스템의 경계 및 적용 가능성을 정하여야 한다.

4.5.2 적용범위를 정할 때, 조직은 다음 사항을 고려하여야 한다.

가) 4.1에 언급된 외부와 내부 이슈

나) 4.2에 언급된 관련 이해관계자의 요구사항

다) 조직의 제품 및 서비스

라) 조직의 부서단위, 기능 및 물리적 경계

마) 관리와 영향을 행사하기 위한 조직의 권한과 능력

4.5.3 적용범위가 결정되면, 이 적용범위 내 조직의 품질 성과에 영향을 주는 조직의 관리하에 있는 모든 활동, 제품 및 서비스를 품질경영시스템에 포함시킬 필요가 있다.

4.5.4 조직의 품질경영시스템의 정해진 적용범위 내에서 이 표준의 요구사항이 적용 가능하다면, 조직은 이 표준의 모든 요구사항을 적용하여야 한다.

4.5.5 조직의 품질경영시스템의 적용범위는 문서화된 정보로 이용 가능하고 유지되어야 한다. 적용범위에는 포함되는 제품 및 서비스의 형태를 기술하여야 하고, 조직이 그 조직의 품질경영 시스템 적용범위에 포함되지 않는다고 정한 이 표준의 어떤 요구사항이 있는 경우, 그에 대한 정당성을 제시하여야 한다.

4.5.6 적용될 수 없다고 정한 요구사항이, 제품 및 서비스의 적합성 보장과 고객만족 증진을 보장하기 위한 조직의 능력 또는 책임에 영향을 미치지 않는 경우에만, 이 표준에 대한 적합성이 주장될 수 있다.

4.6 품질경영시스템과 그 프로세스

4.6.1 경영대리인은 이 표준의 요구사항에 따라, 필요한 프로세스와 그 프로세스의 상호 작용을 포함하는 품질경영시스템을 수립, 실행, 유지 및 지속적 개선을 하여야 한다.

경영대리인은 품질경영시스템의 수립 및 유지하기 위해 다음 사항을 이행한다.

가) 요구되는 입력과 프로세스로부터 기대되는 출력의 결정

나) 프로세스 순서 및 상호작용의 결정

다) 프로세스에 대한 운영 및 관리가 모두 효과적임을 보장하는데 필요한 기준 및 방법의 결정과 적용(모니터링, 측정 및 관련 성과지표를 포함)

라) 프로세스의 운영 및 모니터링을 지원하는데 필요한 자원 및 정보의 결정과 가용성 보장

마) 프로세스에 대한 책임과 권한의 부여

바) 6.1의 요구사항에 따라 결정된 리스크와 기회의 조치

사) 프로세스의 평가, 그리고 프로세스가 의도된 결과를 달성함을 보장하기 위하여 필요한 모든 변경사항의 실행

아) 프로세스와 품질경영시스템의 개선

4.6.2 조직은 필요한 정도까지 다음 사항을 실행하여야 한다.

가) 프로세스의 운용을 지원하기 위하여 문서화된 정보의 유지

나) 프로세스가 계획대로 수행되고 있다는 확신을 갖기 위하여 문서화된 정보의 보유

4.7 문서화된 정보의 관리

본 장과 관련하여 작성된 문서화된 정보는 문서관리프로세스 및 기록관리프로세스에 의거 관리

하여야 한다.

4.8 관련 프로세스

4.8.1 품질경영 절차서 [BF-QMP4-02] 기록관리

4.8.2 품질경영 절차서 [BF-QMP4-03] 프로세스 관리

5장 리더십

5.1 목적 및 적용범위

5.1.1 목적

본 장은 품질경영시스템 수립 및 운용에 있어 대표이사가 앞장서 실천할 의지에 대한 증거를

보여주기 위함이다.

5.1.2 적용범위

본 장은 대표이사의 리더십과 의지표명, 방침, 조직의 역할, 책임 및 권한에 대한 업무가

적용된다.

5.2 책임과 권한

5.2.1 대표이사는 다음과 같은 책임과 권한을 가진다.

1) 전략과 정렬된 방침 수립

2) 품질경영시스템에 필요한 인적, 물적 자원 제공

3) 조직의 역할, 책임 및 권한을 정하여야 한다.

5.2.2 전 임직원은 정해진 역할, 책임 및 권한에 의거 품질경영시스템을 수립, 이행, 유지 및 개선

활동을 수행하여야 한다.

5.3 리더십

5.3.1 리더십과 의지표명

1) 일반사항

대표이사는 품질경영시스템에 대한 리더십과 의지표명/실행의지를 다음 사항에 의하여

실증하여야 한다.

(1) 품질경영시스템의 효과성에 대한 책무를 짐

(2) 품질 방침과 목표가 품질경영시스템을 위하여 수립되고, 조직 상황과 전략적 방향에

조화됨을 보장

(3) 품질경영시스템 요구사항이 조직의 비즈니스 프로세스와 통합됨을 보장

(4) 프로세스 접근법 및 리스크 기반 사고의 활용 촉진

(5) 품질경영시스템에 필요한 자원의 가용성 보장

(6) 효과적인 품질경영의 중요성, 그리고 품질경영시스템 요구사항과의 적합성에 대한

중요성을 의사소통

(7) 품질경영시스템이 의도한 결과를 달성함을 보장

(8) 품질경영시스템의 효과성에 기여하기 위한 인원을 적극 참여시키고, 지휘하고 지원함

(9) 지속적인 개선을 촉진

(10) 기타 관련 경영자/관리자의 책임 분야에 리더십이 적용될 때, 그들의 리더십을 실증하도록

그 경영자 역할에 대한 지원

2) 고객 중시

(1) 대표이사는 다음 사항을 보장함으로써 고객 중시에 대한 리더십과 의지 표명을 실증하여야

한다.

① 고객 요구사항과 적용되는 법적 및 규제적 요구사항이 결정되고, 이해되며 일관되게 충족됨.

② 제품 및 서비스의 적합성에, 그리고 고객 만족을 증진시키는 능력에 영향을 미칠 수 있는

리스크와 기회가 결정되고 처리됨.

③ 고객만족 증진의 중시가 유지됨.

5.3.2 방침

1) 품질방침의 수립

대표이사는 다음과 같은 품질방침을 수립, 실행 및 유지하여야 한다.

(1) 조직의 목적과 상황에 적절하고 조직의 전략적 방향을 지원

(2) 품질목표의 설정을 위한 틀을 제공

(3) 오염 예방 및 기타 조직의 상황과 관련된 다른 구체적인 의지를 포함한 환경보호에 대한

의지를 포함할 것

(4) 적용되는 요구사항의 충족 및 준수 의무 이행에 대한 의지 표명을 포함

(5) 품질경영시스템의 지속적 개선에 대한 의지 표명을 포함

(6) 이해관계자에게 유용할 것

(7) 정기적으로 검토되어 그것이 조직과 관련이 있고 또 조직에 적절한 상태로 유지됨을 보장

2) 품질방침에 대한 의사소통

품질방침은 다음과 같아야 한다.

(1) 문서화된 정보로 이용 가능하고 유지됨

(2) 조직 내에서 의사소통 되고 이해되며 적용됨

(3) 해당되는 경우, 관련 이해관계자에게 이용 가능함

3) 당사의 품질방침은 본 매뉴얼 “1장 품질방침”에 기술되어 있다.

5.3.3 조직의 역할, 책임 및 권한

1) 대표이사는 관련된 역할에 대한 책임과 권한이 조직 내부에서 부여되고, 의사소통 되며, 이해됨을 보장하여야 한다.

2) 대표이사는 다음 사항에 대하여 책임과 권한을 경영대리인에게 부여하여야 한다.

(1) 품질경영시스템이 표준의 요구사항에 적합함을 보장

(2) 프로세스가 의도된 출력을 도출하고 있음을 보장

(3) 품질경영시스템의 성과와 개선 기회를 대표이사에게 보고

(4) 조직 전체에서 고객 중시에 대한 촉진을 보장

(5) 품질경영시스템의 변경이 계획되고 실행되는 경우, 품질경영시스템의 온전성이 유지됨을

보장

3) 관련 부서별 책임과 권한 사항

(1) 대표이사

대표이사는 품질경영시스템의 개발 및 실행, 그리고 품질경영시스템의 효과성을 지속적으로 개선하기 위해 다음 사항을 실행하여야 한다.

프로세스의 운영 및 모니터링에 필요한 자원 및 정보의 제공
품질방침의 수립 및 품질목표가 수립됨을 보장
품질매뉴얼의 승인
④ 경영검토의 수행 및 그 결과에 따른 적절한 시정조치의 요구

⑤ 품질경영시스템을 수립, 실행, 유지 및 개선에 필요한 자원의 가용성을 보장

⑥ 법적 및 규제요구사항 뿐만 아니라 고객 요구사항 충족의 중요성을 조직에게 인식시킬 것

⑦ 경영대리인의 지명

⑧ 고객 요구사항이 적절히 결정되고, 조직이 고객만족 증진목표에 따라 고객 요구사항이 충족되도록 보장

⑨ 프로젝트의 요구사항에 대한 적합성을 달성하는데 필요한 기반구조 및 업무환경의 확보 및 제공

⑩ 조직의 업무분장을 최종승인

(2) 경영대리인

경영대리인은 대표이사의 지명에 의해 생산부서장이 수행하며, 다른 책임과 무관하게 다음

경영대리인은 대표이사의 지명에 의해 부사장이 수행하며, 다른 책임과 무관하게 다음 사항을 포함하는 책임과 권한을 갖는다.

지속적 개선 달성에 필요한 조치의 실행
② 품질경영시스템에 필요한 프로세스가 수립되고 실행되며 유지됨을 보장

③ 대표이사에게 품질경영시스템 성과 및 개선의 필요성에 대한 보고

④ 조직 전체에 걸쳐서 고객 요구사항에 대한 인식의 증진을 보장

⑤ 품질경영시스템과 관련한 사항에 대하여 외부관계자의 의사소통

⑥ 각 부서의 원활한 업무수행이 되도록 인적, 물적 자원의 지원

(3) 품질경영부서장

회사의 품질경영시스템의 전반적 관리업무를 수행하여야 하며, 주요 업무는 다음과 같다.

품질방침 및 목표를 관리한다.
② 고객의 요구사항의 검토를 주관한다.

③ 수입 및 공정 검사를 주관한다.

④ 내부심사 계획을 수립한다.

⑤ 시정 및 예방조치 활동을 주관한다.

⑥ 부적합품의 검토 및 처분 판정한다.

⑦ 외부심사 시 제반 진행사항을 관리한다.

⑧ 경영검토 업무의 주관 (자료수집, 배포, 회의 또는 보고 주관)

⑨ 품질경영시스템의 이행 중 발생되는 각종 데이터의 결정하고, 각 부서에 수집 및 분석을 요구

⑩ 부적합품의 식별, 보고한다.

⑪ 고객 불만 관련업무

(4) 경영지원부장

회사의 총무, 인사 및 회계 등의 관리분야를 총괄하며, 품질경영시스템 관련 다음의 업무를

수행한다.

적격성을 필요로 하는 인원의 자격부여 및 관리
사내외 교육계획의 수립, 실행 및 관리
품질시스템 관련 문서의 수집, 분석, 관리 및 배포업무
경영자 검토자료의 수집, 작성 및 경영자 검토회의 간사업무의 수행
고정자산 관리업무를 주관
전반적인 회계 및 경리업무 주관
인사·노무·총무 등의 업무를 주관한다.
외주업체의 선정, 평가 및 등록
각종 원부자재의 구매 및 구매프로세스의 관리
(5) 제조생산부장

생산부서장은 회사의 생산관련 업무를 주관하며, 품질경영시스템 관련 다음의 주요 업무를

수행하여야 한다.

작업계획 및 공정, 생산을 관리한다.
관련 제품을 제조한다.
모니터링 및 측정 장치를 관리한다.
수입검사 및 공정검사를 주관한다.
공정 중 제품의 취급, 보관, 보호 및 포장 관리한다.
부적합품의 식별, 보고한다.
공정 및 완제품을 식별 관리한다
(5) 연구개발부장

① 제품개발업무.

검사 및 시험에 관한 업무.
사, 내외 부적합품 처리 및 시정조치/예방조치 업무 주관
계측기 검교정에 관한 업무.
(6) 영업마케팅부장

영업부서장은 회사의 영업에 관련된 업무를 주관하며 품질경영시스템 관련 다음의 주요 업무를 수행하여야 한다.

제품에 관련된 요구사항의 결정
제품에 관련된 요구사항의 검토
제품정보, 변경을 포함한 문의 계약 또는 주문의 취급에 관련된 고객과의 의사소통
고객의 인식과 관련된 정보를 모니터링
(7) 부서장 공통

조직 내 품질활동과 관련된 인원의 교육계획 수립 실시

-조직 내에서 발생하는 품질기록 및 문서의 분류, 보관, 색인 및 폐기

-내부품질심사 수감 및 시정조치

-내∙외부 심사지적사항에 대한 시정 및 예방 조치 방안 수립 및 시행

-품질경영시스템 이행에 따른 각종 기록의 유지관리

-품질경영시스템 이행에 관련된 주요 데이터의 관리

-조직 내 품질경영시스템의 이행에 필요한 프로세스 파악 및 관리

5.4 근로자의 협의 및 참여

품질 경영시스템 수립, 실행, 유지 및 지속적인 개선을 위하여 근로자 및 근로자의 대표가 있는

경우 해당 대표자를 참여하여야 한다.

5.5 문서화된 정보의 관리

본 장과 관련하여 작성된 문서화된 정보는 문서관리프로세스 및 기록관리프로세스에 의거

관리하여야 한다.

5.6 관련 프로세스

5.6.1 품질경영 절차서 [BF-QMP5-01] 방침 및 목표관리

5.6.2 품질경영 절차서 [BF-QMP5-03] 조직 및 직무분장

6장 기획

6.1 목적 및 적용범위

6.1.1 목적

본 장은 당사의 리스크 및 기회를 식별, 분석 및 평가를 통해 품질경영목표를 수립하여 관리하기
위함이다.

6.1.2 적용범위

본 장은 당사의 리스크 및 기회를 다루는 조치, 환경측면, 준수의무, 위험요인 파악, 위험성평가

및 관리수단의 결정, 품질경영목표 및 달성기획과 변경의 기획 업무가 적용된다.

6.2 책임과 권한

6.2.1 대표이사는 품질경영방침, 리스크 및 기회를 고려한 품질경영목표에 대한 최종 승인에 책임과 권한을 가진다.

6.2.2 경영대리인은 리스크 및 기회를 식별, 분석 및 평가하여 관련부서별 품질경영목표가 되도록 관리할 책임과 권한을 가진다.

6.2.3 관련부서장은 해당 업무에 대한 품질경영목표 수립에 대한 책임과 권한을 가진다.

6.3 기획

6.3.1 리스크와 기회를 다루는 조치

1) 관련 부서장은 품질경영시스템을 기획할 때, 조직과 조직상황 및 이해관계자의 니즈와 기대에 대한 이해 사항을 고려하여야 하며, 다음 사항을 위하여 다뤄야 할 필요성이 있는 리스크와 기회를 리스크 관리프로세스에 의거 정하여야 한다.

(1) 품질경영시스템이 의도된 결과를 달성할 수 있음을 보증

(2) 바람직한 영향의 증진

(3) 바람직하지 않은 영향의 예방 또는 감소

(4) 개선의 성취

(5) 환경측면/위험요인

(6) 준수의무

2) 관련부서장은 리스크 관리프로세스에는 다음 사항을 기획하여야 한다.

(1) 리스크와 기회를 다루기 위한 조치

(2) 다음 사항에 대한 방법:

① 조치를 품질경영경영시스템의 프로세스에 통합하고 실행

② 이러한 조치의 효과성 평가

3) 리스크와 기회를 다루기 위하여 취해진 조치는, 제품 및 서비스의 적합성에 미치는 잠재적

영향에 상응하여야 한다.

4) 리스크를 다루기 위한 선택사항에는 리스크 회피, 기회를 잡기 위한 리스크 감수, 리스크 요인

제거, 발생가능성 또는 결과의 변경, 리스크 공유 또는 정보에 근거한 의사결정에 의한 리스크

유지가 포함될 수 있다.

5) 기회는 새로운 실행방안의 채택, 신제품 출시, 새로운 시장 개척, 신규 고객 창출, 파트너십 구축,

신기술 활용, 그리고 조직 또는 고객의 니즈를 다루기 위한 그 밖의 바람직하고 실행 가능한

방안으로 이어질 수 있다.

6.3.2 품질경영목표와 품질경영목표 달성 기획

1) 관련부서장은 품질경영시스템에 필요한 품질경영목표를 부서별로 사업계획서에 수립하여야 한다.

2) 품질경영목표는 다음과 같아야 한다.

(1) 품질경영방침과 일관성이 있어야 함

(2) 측정 가능해야 함

(3) 적용되는 요구사항이 고려되어야 함

(4) 제품 및 서비스의 적합성과 고객만족의 증진과 관련되어야 함

(5) 모니터링 되어야 함

(6) 의사소통이 되어야 함

(7) 필요에 따라 갱신되어야 함

3) 관련부서장은 품질경영목표에 관하여 문서화된 정보를 유지하여야 한다.

4) 품질경영목표 달성을 위한 추진계획은 다음 사항을 정하여야 한다.

(1) 달성 대상

(2) 필요 자원

(3) 책임자

(4) 완료 시기

(5) 결과 평가 방법

6.3.2 변경의 기획

1) 관련부서장은 품질경영시스템의 변경이 필요하다고 정한 경우, 변경은 계획적인 방식으로

수행되어야 한다.

2) 변경 시는 다음 사항을 고려하여야 한다.

(1) 변경의 목적과 잠재적 결과

(2) 품질경영경영시스템의 온전성

(3) 자원의 가용성

(4) 책임과 권한의 부여 또는 재부여

6.4 문서화된 정보의 관리

본 장과 관련하여 작성된 문서화된 정보는 문서관리 프로세스 및 기록관리 프로세스에 의거

관리하여야 한다.

6.5 관련 프로세스

6.5.1 품질경영 절차서 [BF - QMP6 - 01] 리스크 및 기회 관리(통합)

7장 지원

7.1 목적 및 적용범위

7.1.1 목적

본 장은 품질경영시스템의 실행, 유지 및 개선을 위해 필요한 인적 자원 및 물적 자원을

관리하기 위함이다.

7.1.2 적용범위

본 장은 품질경영시스템의 실행, 유지 및 개선을 위한 자원, 역량/적격성, 인식, 의사소통 및

문서화된 정보를 관리하는 업무가 적용된다.

7.2 책임과 권한

7.2.1 대표이사는 품질경영시스템에 필요한 자원을 파악하여 제공하여야 한다.

7.2.2 경영대리인은 관련부서의 자원에 대한 필요성이 발생될 경우, 대표이사에게 품의하여 자원을

제공하여야 한다.

7.2.3 관련부서장은 해당업무에 대한 자원의 필요성을 파악하여 경영대리인에게 건의하여야 한다.

7.2.4 품질경영부서장은 품질관련 인원의 적격성, 교육훈련 및 문서화된 정보 관리에 대한 책임과

권한을 가진다.

7.3 지원

7.3.1 자원

1) 일반사항

(1) 대표이사는 품질경영시스템의 수립, 실행, 유지 및 지속적 개선에 필요한 자원을 정하고

제공하여야 한다.

(2) 대표이사는 다음 사항을 고려하여야 한다.

① 기존 내부 자원의 능력과 제약사항

② 외부공급자로부터 획득할 필요가 있는 것

2) 인원

대표이사는 품질경영시스템의 효과적인 실행, 그리고 프로세스의 운용과 관리에 필요한

인원을 정하고 제공하여야 한다.

3) 기반구조

(1) 대표이사는 프로세스의 운용에 필요한, 그리고 제품 및 서비스의 적합성 달성에 필요한

기반구조를 기반구조관리 프로세스에 의거 결정, 제공 및 유지하여야 한다.

(2) 기반구조에는 다음이 포함될 수 있다.

① 건물 및 연관된 유틸리티

② 장비(하드웨어, 소프트웨어 포함)

③ 운송자원

④ 정보통신 기술

(3) 생산부서장은 생산 설비 및 장비를 생산설비관리 프로세스에 의거 관리하여야 한다.

4) 프로세스 운용 환경

(1) 대표이사는 프로세스 운용에 필요한, 그리고 제품 및 서비스의 적합성 달성에 필요한

환경을 결정, 제공 및 유지하여야 한다.

(2) 적절한 환경은 다음과 같이 인적 요인과 물리적 요인의 조합이 될 수 있다.

① 사회적(예: 비차별, 평온, 비대립)

② 심리적(예: 스트레스 완화, 극심한 피로예방, 정서적 보호)

③ 물리적(예: 온도, 열, 습도, 밝기, 공기흐름, 위생, 소음)

(3) 이러한 요인은 제공되는 제품 및 서비스에 따라 상당히 달라질 수 있다.

5) 모니터링 자원과 측정 자원

(1) 일반사항

제품 및 서비스가 요구사항에 대하여 적합한지를 검증하기 위하여 모니터링 또는 측정이

활용되는 경우, 대표이사는 유효하고 신뢰할 수 있는 결과를 보장하기 위하여 필요한 자원

정하고 제공하여야 한다.

(2) 품질경영부서장은 검사자에 대해 인원승인 프로세스에 의거 승인 및 관리하여야 한다.

(3) 품질경영부서장은 제공되는 자원이 다음과 같음을 보장하여야 한다.

① 수행되는 특정 유형의 모니터링과 측정 활동에 적절함

② 자원의 목적에 지속적으로 적합함(fitness)을 보장하도록 유지됨

(4) 품질경영부서장은 모니터링 자원과 측정 자원의 목적에 적합하다는 증거로, 적절한 문서화된 정보를 보유하여야 한다.

(5) 측정 소급성

측정 소급성이 요구사항이거나, 측정결과의 유효성에 대한 신뢰제공을 필수적인 부분으로

고려하고 있는 경우, 품질경영부서장은 검사 및 측정장비에 대해 검사장비 교정관리

프로세스에 의거 다음과 같이 관리되어야 한다.

① 규정된 주기 또는 사용 전에, 국제 또는 국가 측정표준에 소급 가능한 측정표준에 대하여

교정 또는 검증 혹은 두 가지 모두 시행될 것.

그러한 표준이 없는 경우, 교정 또는 검증에 사용된 근거는 문서화된 정보로 보유될 것

② 측정장비의 교정 상태를 알 수 있도록 식별될 것

③ 교정상태 및 후속되는 측정 결과를 무효화할 수 있는 조정, 손상으로부터 보호될 것

④ 품질경영부서장은 측정장비가 의도한 목적에 맞지 않는 것으로 발견된 경우, 이전 측정

결과의 유효성에 부정적인 영향을 미쳤는지 여부를 규명하고, 필요하다면 적절한 조치를

취하여야 한다.

6) 조직의 지식

(1) 관련부서장은 프로세스 운용에 필요한, 그리고 제품 및 서비스의 적합성 달성에 필요한 지식을 정하여야 한다.

(2) 이 지식은 유지되고, 필요한 정도까지 이용 가능하여야 한다.

(3) 변화하는 니즈와 경향을 다룰 경우, 현재의 지식을 고려하여야 하고, 추가로 필요한 모든 지식

및 요구되는 최신 정보의 입수 또는 접근 방법을 정하여야 한다.

(4) 지식은 다음을 기반으로 할 수 있다.

① 내부 출처(예: 지적 재산, 경험에서 얻은 지식, 실패 및 성공한 프로젝트로부터 얻은 교훈,

문서화되지 않은 지식 및 경험의 포착과 공유, 프로세스, 제품 및 서비스의 개선된 결과)

② 외부 출처(예: 표준, 학계, 컨퍼런스, 고객 또는 외부공급자로부터 지식 수집)

7.3.2 역량/적격성

1) 관련부서장은 교육훈련프로세스 및 인원승인프로세스에 의거 다음 사항을 실행하여야 한다.

(1) 품질경영경영시스템의 성과 및 효과성에 영향을 미치는 업무를 조직의 관리하에 수행하는

인원에 필요한 역량을 결정

(2) 이들 인원이 적절한 학력, 교육훈련 또는 경험에 근거하여 역량이 있음을 보장

(3) 적용 가능한 경우 필요한 역량을 얻기 위한 조치를 취하고, 취해진 조치의 효과성을 평가

(4) 역량의 증거로 적절한 문서화된 정보를 보유

2) 적용할 수 있는 조치에는, 예를 들어 현재 고용된 인원에 대한 교육훈련 제공, 멘토링이나

재배치 실시 또는 역량이 있는 인원의 고용이나 그러한 인원과의 계약 체결을 포함할 수 있다.

7.3.3 인식

1) 관련부서장은 조직의 관리하에 업무를 수행하는 인원이 다음 사항을 인식하도록

교육훈련프로세스에 의거 교육훈련을 실시하여야 한다.

(1) 품질경영방침

(2) 관련된 품질경영목표

(3) 개선된 성과의 이점을 포함하여, 품질경영시스템의 효과성에 대한 자신의 기여

(4) 품질경영경영시스템의 요구사항에 부적합한 경우의 영향

7.3.4 의사소통

1) 관련부서장은 다음 사항을 포함하여 품질경영시스템에 관련되는 내부 및 외부 의사소통을

의사소통관리프로세스에 결정하여야 한다.

(1) 의사소통 내용

(2) 의사소통 시기

(3) 의사소통 대상

(4) 의사소통 방법

(5) 의사소통 담당자

7.3.5 문서화된 정보

1) 일반사항

(1) 품질경영시스템에는 다음 사항이 포함되어야 한다.

① 이 표준에서 요구하는 문서화된 정보

② 품질경영시스템의 효과성을 위하여 필요한 것으로, 조직이 결정한 문서화된 정보

(2) 품질경영경영시스템을 위한 문서화된 정보의 정도는 다음과 같은 이유로 조직에 따라

다를 수 있다.

① 조직의 규모, 활동, 프로세스, 제품 및 서비스의 유형

② 프로세스의 복잡성과 프로세스의 상호 작용

③ 인원의 역량

2) 작성 및 갱신

문서화된 정보를 작성하거나 갱신할 경우, 관련부서장은 다음 사항의 적절함을 보장하여야 한다.

(1) 식별 및 내용(예: 제목, 날짜, 작성자 또는 문서번호)

(2) 형식(예: 언어, 소프트웨어 버전, 그래픽) 및 매체(예: 종이, 전자 매체)

(3) 적절성 및 충족성에 대한 검토 및 승인

3) 문서화된 정보의 관리

(1) 품질경영경영시스템 및 이 표준에서 요구되는 문서화된 정보는 다음 사항을 보장하기 위하여

문서관리프로세스 및 기록관리프로세스에 의거 관리되어야 한다.

① 필요한 장소 및 필요한 시기에 사용 가능하고 사용하기에 적절함.

② 충분하게 보호됨(예: 기밀유지 실패, 부적절한 사용 또는 훼손으로부터의 안전성)

(2) 문서화된 정보의 관리를 위하여, 다음 활동 중 적용되는 사항을 다루어야 한다.

① 배포, 접근, 검색 및 사용

② 가독성 보존을 포함하는 보관 및 보존

③ 변경 관리(예: 버전 관리)

④ 보유 및 폐기

(3) 품질경영경영시스템의 기획과 운용을 위하여 필요하다고 정한 외부 출처의 문서화된 정보, 도면, 관련 법규, 규격 등은 관련프로세스에 의거 적절하게 식별되고 관리되어야 한다.

(4) 적합성의 증거로 보유 중인 문서화된 정보는 의도하지 않은 수정으로부터 보호되어야 한다.

(5) 접근이란 문서화된 정보를 보는 것만 허락하거나, 문서화된 정보를 보고 변경하는 허락 및

권한에 대한 결정을 의미할 수 있다.

7.4 문서화된 정보의 관리

본 장과 관련하여 작성된 문서화된 정보는 문서관리 및 기록관리 프로세스에 의거 관리하여야 한다.

7.5 관련 프로세스

7.5.1 품질경영 절차서 [BF – QMP4 - 01] 문서 및 자료 관리

7.5.2 품질경영 절차서 [BF – QMP7 - 01] 교육훈련

7.5.3 품질경영 절차서 [BF – QMP7 - 02] 설비관리

8장 운용

8.1 목적 및 적용범위

8.1.1 목적

본 장은 제품 실현, 환경 운용관리 및 안전보건 운용관리를 위해 필요한 프로세스를 계획하고

개발하며, 이를 효과적으로 실행 및 관리하기 위함이다

8.1.2 범위

본 장은 제품실현을 위한 운용, 환경 운용 및 안전보건 운용 기획 및 관리, 제품 및 서비스

요구사항, 제품 및 서비스의 설계와 개발, 외부에서 제공되는 프로세스, 제품 및 서비스의 관리,

생산 및 서비스 제공, 제품 및 서비스의 불출/출시의 관리 등의 행위가 적용된다.

8.2 책임과 권한

8.2.1 영업마케팅부장은 해외영업, 국내영업 업무에 대한 관리의 책임과 권한이 있다.

8.2.2 각 부서장은 품질경영시스템 이행, 유지 및 개선에 필요한 자재 및 제품 구매에 대한

권한과 책임을 가진다.

8.2.3 제조생산부장은 PM업무, 생산관리업무, 제품생산업무에 대한 관리할 책임과 권한을 가진다.

8.2.4 품질경영부서장은 제품 검사 및 시험 업무, 부적합품 관리 업무 등에 대한 책임과 권한을 가진다.

8.3 운용

8.3.1 운용 기획 및 관리

관련부서장은 다음 사항을 통하여 품질경영시스템 요구사항, 제품 및 서비스의 제공을 위한

요구사항을 충족하기 위해 필요한 프로세스를 계획, 실행 및 관리하여야 한다.

1) 제품 및 서비스, 환경 및 안전보건에 대한 요구사항 결정

2) 다음에 대한 기준 수립

(1) 프로세스

(2) 제품 및 서비스, 환경 및 안전보건의 합격 판정

3) 제품 및 서비스, 환경 및 안전 요구사항에 대한 적합성을 달성하기 위해 필요한 자원의 결정

4) 기준에 따라 프로세스 관리의 실행

5) 다음을 위해 필요한 정도로 문서화된 정보의 결정, 유지 및 보유

(1) 프로세스가 계획된 대로 수행되었음에 대한 신뢰 확보

(2) 제품과 서비스, 환경 및 안전보건이 요구사항에 적합함을 실증

6) 이 기획의 출력은 조직의 운용에 적절하여야 한다.

7) 관련부서장은 계획된 변경을 관리하고, 의도하지 않은 변경의 결과를 검토해야 하며, 필요에 따라 모든 부정적인 영향을 완화하기 위한 조치를 취하여야 한다.

8) 구매관리프로세스에 의거 외주처리 프로세스가 관리됨을 보장하여야 한다.

8.3.2 제품 및 서비스 요구사항

1) 고객과의 의사소통

관련부서장은 고객과의 의사소통에는 다음 사항을 포함하여 관리하여야 한다.

(1) 제품 및 서비스 관련 정보 제공

(2) 변경을 포함하여 문의, 계약 또는 주문의 취급

(3) 고객 불평을 포함하여 제품 및 서비스에 관련된 고객 피드백 입수

(4) 고객 재산의 취급 및 관리

(5) 관련될 경우 비상조치를 위한 특정 요구사항 수립

2) 제품 및 서비스에 대한 요구사항의 결정

고객에게 제공될 제품 및 서비스에 대한 요구사항을 결정할 경우 영업마케팅부장은

다음 사항을 보장하여야 한다

(1) 제품 및 서비스 요구사항은 다음을 포함하여 규정됨

① 적용되는 모든 법적 및 규제적 요구사항

② 조직에 의해 필요하다고 고려된 요구사항

(2) 조직은 제공하는 제품 및 서비스에 대한 요구를 충족시킬 수 있음

3) 제품 및 서비스에 대한 요구사항의 검토

(1) 영업마케팅부장은 고객에게 제공될 제품 및 서비스에 대한 요구사항을 충족시키는 능력이 있음을 보장하여야 하며, 고객에게 제품 및 서비스의 공급을 결정하기 전에 다음 사항을 포함하여 검토를 영업관리프로세스에 의거 실시하여야 한다.

① 인도 및 인도 이후의 활동에 대한 요구사항을 포함하여, 고객이 규정한 요구사항

② 고객이 명시하지 않았으나 알려진 경우, 규정되거나 의도된 사용에 필요한 요구사항

③ 조직에 의해 규정된 요구사항

④ 제품이나 서비스에 적용되는 법적 및 규제적 요구사항

⑤ 이전에 표현된 것과 상이한 계약 또는 주문 요구사항

(2) 영업마케팅부장은 이전에 규정한 요구사항과 상이한 계약 또는 주문 요구사항이 해결되었음을

보장하여야 한다.

(3) 고객 요구사항을 문서화된 상태로 제시하지 않는 경우, 고객 요구사항은 수락 전에

조직에 의해 확인되어야 한다.

(4) 영업마케팅부장은 적용될 경우, 다음 사항에 대한 문서화된 정보를 보유해야 한다.

① 검토결과

② 제품 및 서비스에 대한 모든 새로운 요구사항

4) 제품 및 서비스에 대한 요구사항의 변경

제품 및 서비스에 대한 요구사항이 변경된 경우, 영업마케팅부장은 관련된 문서화 정보가 수정됨을, 그리고 관련 인원이 변경된 요구사항을 인식하고 있음을 보장하여야 한다.

8.3.3 생산 및 서비스 제공

1) 생산 및 서비스 제공의 관리

생산부서장은 제품 및 서비스 제공을 관리되는 조건하에서 실행하여야 한다.

2) 관리되는 조건에는 해당되는 경우, 다음 사항이 포함되어야 한다.

(1) 다음을 규정하는 문서화된 정보의 가용성

① 생산되어야 하는 제품의, 제공되어야 하는 서비스의, 또는 수행되어야 하는 활동의 특성

② 달성되어야 하는 결과

(2) 적절한 모니터링 자원, 측정 자원의 가용성 및 활용

(3) 프로세스 또는 출력의 관리에 대한 기준, 그리고 제품 및 서비스에 대한 합격 판정기준이

충족되었음을 검증하기 위하여, 적절한 단계에서 모니터링 및 측정 활동의 실행

(4) 프로세스 운용을 위한 적절한 기반구조 및 환경의 활용

(5) 요구되는 모든 자격을 포함하여, 역량이 있는 인원의 선정

(6) 결과로 나타난 출력이 후속되는 모니터링 또는 측정에 의해 검증될 수 없는 경우,

생산 및 서비스 제공을 위한 프로세스의 계획된 결과를 달성하기 위한 능력의 실현성 확인

및 주기적 실현성 재확인

(7) 인적 오류를 예방하기 위한 조치의 실행

(8) 불출, 인도 및 인도 후 활동의 실행

3) 식별과 추적성

(1) 관련부서장은 제품 및 서비스의 적합성을 보장하기 위하여 필요한 경우, 출력을 식별하기

위하여 제품식별 및 추적성관리 프로세스에 의거 적절한 수단을 활용하여야 한다.

(2) 관련부서장은 생산 및 서비스 제공 전체에 걸쳐 모니터링 및 측정 요구사항에 관한 출력의

상태를 식별하여야 한다.

(3) 추적성이 요구사항인 경우, 조직은 출력의 고유한 식별을 관리하여야 하며, 추적이 가능하기

위하여 필요한 문서화된 정보를 보유하여야 한다.

4) 고객 또는 외부공급자의 재산

(1) 관련부서장은 조직의 관리하에 있거나, 조직이 사용 중에 있는 고객 또는 외부공급자의 재산에 대하여 주의를 기울여야 한다.

(2) 관련부서장은 제품 및 서비스에 사용되거나 포함되도록 제공된 고객 또는 외부공급자의 재산을 식별, 검증, 보호 및 안전하게 유지하여야 한다.

(3) 고객 또는 외부공급자의 재산이 분실, 손상 또는 사용하기에 부적절한 것으로 판명된 경우,

관련부서장은 고객 또는 외부공급자에게 이를 통보하여야 하며, 발생한 사항에 대해 문서화된

정보를 공유하여야 한다.

(4) 고객 또는 외부공급자의 재산에는 자재, 부품, 공구 및 장비, 고객 부동산, 지적 소유권 및

개인정보가 포함될 수 있다.

5) 보존

(1) 관련부서장은 요구사항에 적합함을 보장하기 위해 필요한 정도까지, 생산 및 서비스를

제공하는 동안 출력을 제품보존프로세스에 의거 보존하여야 한다.

(2) 보존에는 식별, 취급, 오염관리, 포장, 보관, 전달 또는 수송 및 보호가 포함될 수 있다.

6) 인도 후 활동

(1) 관련부서장은 제품 및 서비스에 연관된 인도 후 활동에 대한 요구사항을 충족해야 한다.

(2) 조직은 요구되는 인도 후 활동에 관한 정도를 결정할 때, 다음사항을 고려하여야 한다.

① 법적 및 규제적 요구사항

② 제품 및 서비스와 관련한 잠재적으로 원하지 않은 결과

③ 제품 및 서비스의 성질, 용도 및 계획 수명

④ 고객 요구사항

⑤ 고객 피드백

(3) 인도 후 활동에는 보증규정에 따른 조치, 정비 서비스와 같은 계약상 의무사항, 재활용이나

최종 폐기와 같은 보충적인 서비스가 포함될 수 있다.

7) 변경관리

(1) 관련부서장은 생산 또는 서비스 제공에 대한 변경을, 요구사항과의 지속적인 적합성을

보장하기 위하여 필요한 정도까지 검토하고 관리하여야 한다.

(2) 관련부서장은 변경에 대한 검토의 결과, 변경 승인자 및 검토 결과 도출된 필요한 모든

조치사항을 기술한 문서화된 정보를 보유하여야 한다.

8.3.4 제품 및 서비스의 불출/출시

1) 생산부서장은 제품 및 서비스 요구사항이 충족되었는지 검증하기 위하여, 적절한 단계에서

계획된 결정사항을 실행하여야 한다.

2) 계획된 결정사항이 만족스럽게 완료될 때까지, 제품 및 서비스는 고객에게 불출되지 않아야

한다. 다만, 관련 권한을 가진 자가 승인하고, 고객이 승인한 때(해당되는 경우)에는

불출할 수 있다.

3) 생산부서장은 제품 및 서비스의 불출에 관련된 문서화된 정보를 보유하여야 한다.

4) 문서화된 정보에는 다음 사항이 포함되어야 한다.

(1) 합격 판정기준에 적합하다는 증거

(2) 불출을 승인한 인원에 대한 추적성

8.3.5 부적합 출력/산출물의 관리

1) 품질경영부서장은 의도하지 않은 사용 또는 인도를 방지하기 위하여, 제품 요구사항에 적합하지

않은 출력이 부적합품관리 프로세스에 의거 식별되고 관리됨을 보장하여야 한다.

2) 품질경영부서장은 부적합 성질에, 그리고 제품 및 서비스의 적합성에 대하여 부적합이 미치는

영향에 따라 적절한 조치를 취하여야 한다.

이것은 제품의 인도 후, 그리고 서비스의 제공 중 또는 제공 후에 발견된 제품 및 서비스의

부적합에도 적용된다.

3) 생산부서장은 부적합 출력을 다음의 하나 또는 그 이상의 방법으로 처리해야 한다.

(1) 시정

(2) 제품 및 서비스 제공의 격리, 봉쇄/억제, 반품 또는 정지

(3) 고객에게 통지

(4) 특채에 의해 인수를 위한 승인의 획득

4) 품질경영부서장은 부적합 출력이 조치되는 경우, 요구사항에 대한 적합성이 검증되어야 한다.

5) 품질경영부서장은 다음의 문서화된 정보를 보유하여야 한다.

(1) 부적합에 대한 기술

(2) 취해진 조치에 대한 기술

(3) 승인된 특채에 대한 기술

(4) 부적합에 관한 활동을 결정하는 책임의 식별

8.4 문서화된 정보의 관리

본 장과 관련하여 작성된 문서화된 정보는 문서관리 및 기록관리 프로세스에 의거 관리하여야 한다.

8.5 관련 프로세스

8.5.1 품질경영 절차서 [BF – QMP8 - 01] 제품설계 개발

8.5.2 품질경영 절차서 [BF – QMP8 - 02] 고객 만족

8.5.3 품질경영 절차서 [BF – QMP8 - 03] 고객불만처리

8.5.4 품질경영 절차서 [BF – QMP8 - 04] 구매관리(협력업체관리)

8.5.5 품질경영 절차서 [BF – QMP8 - 05] 생산 및 공정 관리

8.5.6 품질경영 절차서 [BF – QMP8 - 06] 식별 및 추적성

8.5.7 품질경영 절차서 [BF – QMP8 - 07] 측정 및 모니터링 장비 관리

9장 성과평가

9.1 목적 및 적용범위

9.1.1 목적

본 장은 품질경영시스템의 실행 결과에 대해 모니터링, 분석 및 평가를 관리하기 위함이다.

9.1.2 범위

본 장은 품질경영시스템의 실행 결과에 대한 모니터링, 측정, 분석 및 평가, 내부심사 및

경영검토 업무가 적용된다.

9.2 책임과 권한

9.2.1 대표이사는 다음과 같은 책임과 권한을 가진다.

1) 내부심사 결과 확인

2) 경영검토 회의 참석 및 필요한 조치 지시

9.2.2 경영대리인은 다음과 같은 책임과 권한을 가진다.

1) 내부심사 주관

2) 경영검토 회의 주관

3) 내부심사 결과 및 경영검토 결과 대표이사에게 보고

9.2.3 관련부서장

1) 준수평가실시

2) 내부심사 및 시정조치 사항 실행

3) 경영검토 자료 작성 및 경영검토 회의 참석

4) 경영검토 결과 시정조치 실행

9.3 성과 평가

9.3.1 모니터링, 측정, 분석 및 평가

1) 일반사항

(1) 품질경영부서장은 다음 사항을 모니터링 및 측정프로세스에 결정하여야 한다.

① 모니터링 및 측정의 대상

② 유효한 결과를 보장하기 위하여, 필요한 모니터링, 측정, 분석 및 평가에 대한 방법

③ 모니터링 및 측정 수행 시기

④ 모니터링 및 측정의 결과에 대한 분석 및 평가 시기

(2) 관련부서장은 품질경영시스템의 성과 및 효과성을 모니터링 및 측정프로세스에 의거

평가하여야 한다.

(3) 관련부서장은 결과의 증거로 적절한 문서화된 정보를 보유하여야 한다.

2) 고객만족

(1) 영업마케팅부장은 고객의 니즈 및 기대가 어느 정도 충족되었는지에 대한 고객의 인식을

고객만족관리 프로세스에 의거 모니터링 하여야 한다.

(2) 영업마케팅부장은 정보를 수집, 모니터링 및 검토하기 위한 방법을 결정해야 한다.

(3) 고객인식에 대한 모니터링의 사례에는 고객 설문조사, 인도된 제품 또는 서비스에 대한

고객 피드백, 고객과의 미팅, 시장점유율 분석, 고객의 칭찬, 보증 클레임, 그리고 판매업자

보고서가 포함될 수 있다.

3) 분석 및 평가

(1) 관련부서장은 모니터링 및 측정에서 나온 적절한 데이터와 정보를 분석하고 평가하여야 한다.

(2) 분석의 결과는 다음 사항의 평가를 위하여 사용되어야 한다.

① 제품 및 서비스의 적합성

② 고객 만족도

③ 품질경영시스템의 성과 및 효과성

④ 기획의 효과적인 실행 여부

⑤ 리스크와 기회를 다루기 위하여 취해진 조치의 효과성

⑥ 외부공급자의 성과

⑦ 품질경영시스템의 개선 필요성

(3) 데이터 분석 방법에는 통계적인 기법이 포함될 수 있다.

9.3.2 내부심사

1) 품질경영부서장은 품질경영시스템이 다음 사항에 대한 정보를 제공하기 위하여 년 1회

내부심사 프로세스에 의거 내부심사를 수행하여야 한다.

(1) 다음 사항에 대한 적합성 여부

① 품질경영시스템에 대한 조직 자체 요구사항

② ISO9001&14001:2015&45001:2018 표준의 요구사항

(2) 품질경영시스템이 효과적으로 실행되고 유지되는지 여부

2) 품질경영부서장은 내부심사 프로세스에 의거 다음 사항을 실행하여야 한다.

(1) 주기, 방법, 책임, 요구사항의 기획 및 보고를 포함하는 심사 프로그램의 계획, 수립, 실행 및

유지, 그리고 심사프로그램에는 관련 프로세스의 중요성, 조직에 영향을 미치는 변경, 그리고

이전 심사 결과가 고려되어야 한다.

(2) 심사기준 및 개별 심사의 적용범위에 대한 규정

(3) 심사 프로세스의 객관성 및 공평성을 보장하기 위한 심사원 선정 및 심사 수행

(4) 심사결과가 관련 경영자에게 보고됨을 강조

(5) 과도한 지연 없이 적절한 시정 및 시정조치 실행

(6) 심사 프로그램의 실행 및 심사결과의 증거로 문서화된 정보의 보유

9.3.4 경영검토/경영평가(management review)

1) 일반사항

대표이사는 조직의 전략적 방향에 대한 품질경영시스템의 지속적인 적절성, 충족성, 효과성

및 정렬성을 보장하기 위하여 매년 말 경영검토 프로세스에 의거 품질경영시스템을 검토하여야

한다.

2) 경영검토 입력사항

경영검토는 다음 사항을 고려하여 계획되고 수행되어야 한다.

(1) 이전 경영검토에 따른 조치의 상태

(2) 품질경영경영시스템과 관련된 외부 및 내부 이슈의 변경

(3) 준수의무를 포함한 이해관계자들의 요구와 기대

(4) 중대한 환경측면 및 위험요인

(5) 안전보건 참여 및 협의 결과

(6) 다음의 경향을 포함한 품질경영시스템의 성과 및 효과성에 대한 정보

① 고객만족 및 관련 이해관계자로부터의 피드백

② 품질경영목표의 달성 정도

③ 프로세스 성과, 그리고 제품 및 서비스의 적합성

④ 준수의무의 충족 준수평가

⑤ 사건조사, 부적합 및 시정조치

⑥ 모니터링 및 측정 결과

⑦ 심사결과

⑧ 외부공급자의 성과

⑨ 법규 및 그 밖의 요구사항의 변경을 포함한 변화하는 주변 여건

(7) 자원의 충족성

(8) 불만사항을 포함한 적절한 의사소통

(9) 리스크와 기회를 다루기 위하여 취해진 조치의 효과성

(10) 지속적인 개선 기회

3) 경영검토 출력사항

(1) 경영검토의 출력사항에는 다음 사항과 관련된 결정과 조치가 포함되어야 한다.

① 개선 기회

② 품질경영시스템 변경에 대한 모든 필요성

③ 자원의 필요성

(2) 품질경영부서장은 경영검토 결과의 증거로, 문서화된 정보를 보유하여야 한다.

9.4 문서화된 정보의 관리

본 장과 관련하여 작성된 문서화된 정보는 문서관리 및 기록관리 프로세스에 의거 관리하여야 한다.

9.5 관련 프로세스

9.5.1 품질경영 절차서 [BF – QMP9 - 01] 검사 및 시험

9.5.2 품질경영 절차서 [BF – QMP9 - 02] 내부심사

9.5.3 품질경영 절차서 [BF - QMP5 - 02] 경영검토

10장 개선

10.1 목적 및 적용범위

10.1.1 목적

본 장은 품질경영시스템에 관련된 부적합 및 시정조치를 실행하고, 지속적인 개선을 실행 및

관리하는데 그 목적이 있다.

10.1.2 범위

본 장은 품질경영시스템에 관련된 부적합 및 시정조치 업무 및 지속적 개선 업무가 적용된다.

10.2 책임과 권한

10.2.1 경영대리인은 품질경영시스템의 적절성, 충족성 및 효과성에 대해 관련 데이터를 분석하여

개선활동을 수행할 수 있도록 전반적인 관리를 하여야 한다.

10.2.2 품질경영부서장은 다음과 같은 책임과 권한을 가진다.

1) 부적합 및 시정조치보고서 발행 및 결과에 대한 평가를 하여야 한다.

2) 관련 자료를 분석하여 지속적 개선에 대한 책임과 권한을 가진다.

10.2.3 관련부서장은 부적합 및 시정조치 실행에 책임과 권한을 가진다.

10.3 개선

10.3.1 일반사항

1) 품질경영부서장은 개선 기회를 결정하고 선택하여야 하며, 고객 요구사항을

충족시키고 고객만족을 증진시키기 위하여 데이터 분석 및 개선프로세스에 의거 필요한 모든

조치를 실행하여야 한다.

2) 조치에는 다음 사항이 포함되어야 한다.

(1) 요구사항을 충족시키기 위한 것뿐만 아니라, 미래의 니즈와 기대를 다루기 위한 제품 및

서비스의 개선

(2) 시정, 예방 또는 바람직하지 않은 영향의 감소

(3) 품질경영경영시스템의 성과 및 효과성 개선

3) 개선의 사례에는 시정, 시정조치, 지속적 개선, 획기적인 변화, 혁신 및 조직 개편이

포함될 수 있다.

10.3.2 부적합 및 시정조치

1) 불만족에서 야기된 모든 것을 포함하여 부적합이 발생하였을 때, 품질경영부서장 및 HSE부서장은

부적합 및 시정조치관리 프로세스에 의거 다음 사항을 실행하여야 한다.

(1) 부적합에 대처하여야 하며 해당되는 경우, 다음 사항이 포함되어야 한다.

① 부적합을 관리하고 시정하기 위한 조치를 취함

② 결과를 처리함

(2) 부적합이 재발하거나 다른 곳에서 발생하지 않게 하기 위해서, 부적합의 원인을 제거하기 위한 조치의 필요성을 다음 사항에 의하여 평가하여야 한다.

① 부적합의 검토와 분석

② 부적합 원인의 결정

③ 유사한 부적합의 존재 여부 또는 잠재적인 발생 여부 결정

(3) 필요한 모든 조치의 실행

(4) 취해진 모든 시정조치의 효과성 검토

(5) 필요한 경우, 기획 시 결정된 리스크와 기회의 갱신

(6) 필요한 경우, 품질경영시스템의 변경

(7) 시정조치는 직면한 부적합의 영향에 적절하여야 한다.

2) 품질경영부서장은 다음 사항의 증거로, 문서화된 정보를 보유하여야 한다.

(1) 부적합의 성질 및 취해진 모든 후속조치

(2) 모든 시정조치의 결과

10.3.3 지속적 개선

1) 품질경영부서장은 데이터분석 및 개선 프로세스에 의거 품질경영경영시스템의

적절성, 충족성 및 효과성을 지속적으로 개선하여야 한다.

2) 품질경영부서장은 지속적 개선의 일부로서 다루어야 할 니즈 또는 기회가

있는지를 결정하기 위하여, 분석 및 평가의 결과, 그리고 경영검토의 출력사항을 고려하여야 한다.

10.4 문서화된 정보의 관리

본 장과 관련하여 작성된 문서화된 정보는 문서관리 및 기록관리 프로세스에 의거 관리하여야 한다.

10.5 관련 프로세스

10.5.1 품질경영 절차서 [BF – QMP10 - 01] 부적합품 관리

10.5.2 품질경영 절차서 [BF – QMP10 - 02] 지속적 개선

10.5.3 품질경영 절차서 [BF – QMP10 - 03] 시정 및 예방조치