1. 목적
본 규정은 (주)바이오에프디엔씨(이하 "당사"라 함)에서 생산한 화장품 원료 중 결함이 발견된 제품의 회수, 반품, 폐기 또는 그 밖의 필요한 조치를 할 때 절차와 기준 등을 마련하여 체계적이고 신속한 업무처리로 제품의 위해성을 사전에 방지하며, 재발방지대책을 수립하여 제품의 품질향상 및 당사의 신뢰도를 높이는데 그 목적이 있다. 

2. 적용범위
2.1 당사 제조소에서 제조, 판매된 화장품 원료 중 회수의 필요가 결정된 제품에 적용한다.
2.2 당사 제조소에서 제조 후 출하한 화장품 원료 중 유통 및 영업 상의 이유로 반품되는 모든 제품에 적용한다.

3. 책임과 권한
3.1 품질보증책임자
3.1.1 회수 및 반품 처리에 관한 최종 승인
3.1.2 회수처리의 책임자로써 책임과 권한을 갖는다. 
3.1.3 회수처리에 관한 업무를 총괄하며 원인규명, 개선조치의 검토 및 실시를 관리 감독한다.
3.1.4 회수 사항의 원인분석 및 그에 따른 조치를 취한다. 
3.1.5 회수 또는 반품된 제품의 입고 및 폐기 내역을 확인할 책임이 있다. 
3.1.6 해당 제품의 폐기 시까지 반품과 다른 제품의 보관구역 및 동선을 격리하여 보관하고 혼입을 방지할 책임이 있다.
3.1.7 회수 종료 후 관련 문서 및 자료를 취합하여 보관할 책임이 있다.

3.2 제조생산책임자
3.2.1 회수된 제품의 보관 및 처리 방안에 따라 처리한다. 
3.2.2 해당 제품의 출하 내역을 파악한다.
3.2.3 회수한 제품에 '회수품'임을 식별한 후 격리 보관한다.
3.2.4 결정된 최종 회수품의 처리 방법에 따라 회수품을 처리한다.

3.3 업무담당자
3.3.1 고객으로부터 자사 제품 결함으로 인한 피해보상 또는 제품회수 요구사항을 접수하면 이를 즉시 품질보증책임자에게 보고한다. 
3.3.2 수출제품의 경우 해당 해외 바이어에게 제품명, 제조번호를 통보하여 제품의 회수를 요청한다. 
3.3.3 내수제품의 경우 해당 납품처에 제품명, 제조번호를 통보하여 제품의 회수를 요청한다.
3.3.4 제품 회수처리 내역을 해당 고객사에 통보한다.

4. 용어의 정의 
4.1 회수(리콜)
회수라 함은 판매한 제품 가운데 품질결함이나 안전성 문제 등으로 나타난 제조번호의 제품(필요 시 여타 제조번호 포함)을 제조소로 거두어들이는 활동을 말한다.
4.2 회수의 종류
4.2.1 사전적 회수: 결함 원료로 인해 고객사에 피해가 발생하기 전에 실시하는 회수로서, 원료가 고객사에 납품되기 전 단계에서 실시되는 경우가 많기 때문에 사후에 취하는 회수보다 효율적이고 적은 비용으로 실시가 가능함.
4.2.2 사후적 회수: 결함 원료의 사용으로 인해 고객사의 제품에 문제가 발생한 후에 시행하는 회수로서, 고객사의 피해 확산을 신속히 방지하는데 의의가 있음.
4.2.3 자발적 회수: 당사가 자발적 의사에 따라 결함 원료에 대한 자진 수거, 폐기 등 회수처리 이행을 뜻함.
4.3 결함
결함이라 함은 당해 제조 원료에 다음 항에 해당하는 제조, 설계 또는 표시상의 결함이나 기타 통상적으로 기대할 수 있는 품질 및 안전성이 결여되어 있는 것을 말한다.
4.3.1 설계상의 결함: 설계상의 결함이란 원료의 특성을 충분히 고려하여 처방하였으면 고객사의 제품에 피해나 위험을 줄이거나 피할 수 있었음에도 불구하고 그러지 못해서 원료가 안전하지 못하게 된 경우를 말한다.
4.3.2 제조상의 결함: 제조상의 결함이란 원료 제조상의 주의의무를 이행했음에도 불구하고 원료가 원래 의도한 설계와 다르게 제조되어 품질이나 안전성에 문제가 생긴 경우를 말한다.
4.3.3 표시상의 결함: 표시상의 결함이란 합리적인 설명·지시·경고 기타의 표시를 하였더라면 당해 원료에 의하여 발생될 수 있는 고객사의 제품 피해나 위험을 줄이거나 피할 수 있었음에도 이를 하지 아니한 경우를 말한다.

5. 회수절차
5.1 회수의 필요성이 발생되거나 당사의 고객사로부터 회수요청을 받았을 경우에는 신속하게 관련 회수사유를 품질보증책임자에게 보고한다.
5.2 품질보증책임자는 신속하게 제품 수거 및 원인규명, 개선조치를 하도록 해당 부서에 지시한다.
5.3 제조생산책임자는 해당 제품의 출하 내역을 파악한다.
5.4 업무담당자는 파악된 제품 출하 내역에 따라 해당 고객사에게 제품 회수를 요청한다.
5.5 제조생산책임자는 회수한 제품에 '회수품'임을 식별한 후 격리 보관한다.
5.6 품질보증책임자는 회수 내용을 "회수처리 결과 보고서"에 작성하고 그 내용을 관련부서에 통보한다.
5.7 품질보증책임자는 제품 결함 원인 및 조치사항, 제품 처리 방안을 해당부서와 협의한다.
5.8 제조생산책임자는 결정된 최종 회수품의 처리 방법에 따라 회수품을 처리한다.
5.9 업무담당자는 제품 회수처리 내역을 해당 고객사에 통보한다.

6. 제품회수 체제 관리
6.1 품질보증책임자는 다음 사항을 이행하는 회수 책임자 역할을 한다.
6.1.1 전체 회수과정에 대한 고객사와의 조정역할
6.1.2 결함 제품의 회수 및 관련 기록 보존
6.1.3 소비자 안전에 영향을 주는 회수의 경우 즉시 관련 기관에 보고
6.1.4 회수된 제품은 확인 후 제조소 내 격리보관 조치
6.1.5 회수과정의 주기적인 평가 (모의회수)

7. 제품 회수과정의 주기적 평가
7.1 품질보증책임자는 매년 1회 모의제품회수를 실시한다. 
7.2 모의제품회수 훈련 종료 후 훈련결과를 첨부 "모의회수 실시 결과 보고서"에 작성한다.	
7.3 모의회수 결과를 종합 평가하여 필요 시 개선을 지시한다.
7.4 개선 지시를 받은 해당 책임자는 해당 조치를 취하고 품질보증책임자에게 그 결과를 보고한다.

8. 회수품 분류
8.1 재입고 가능한 제품
내용물에 이상이 없으며 포장상태가 양호하여 상품가치에 이상이 없는 제품을 말한다.
8.2 재포장 및 재생 가능한 제품
포장재가 훼손되었으나, 재포장 및 재생 시 재입고 가능한 제품으로 분류되는 제품을 말한다. 품목 및 제조번호에 따라 "충진 포장 지시 및 기록서"에 의해 작업하고, 품질보증부서의 품질검사 결과가 적합으로 판정된 후에 입고한다.
8.3 폐기제품
회수품 중 다음에 해당하는 제품을 말한다.
- 제조일로 부터 1년이 경과하였거나, 사용기한이 1년 이하로 남아 있는 경우
- 제조번호를 알 수 없는 제품
- 파손, 변질, 누액 등으로 제품의 품질에 이상이 있는 제품
- 품질보증부서의 검사결과가 부적합으로 판정된 제품
- 1차 포장재가 파손된 제품
- 화재, 수해를 입은 제품

9. 반품관리
9.1 반품접수
해당하는 제품이 반품으로 입고되면 '회수반품접수 및 관리대장'에 기록하여 접수한다.
9.1.1 사용기한이 경과한 제품
9.1.2 제조번호를 알 수 없는 제품
9.1.3 성상이 기준에 부적합한 제품
9.1.4 파손, 변질 등으로 제품의 품질에 이상이 있는 제품
9.1.5 품질보증부서의 시험결과 부적합으로 판정된 제품
9.1.6 표시재료의 혼입이 있는 제품
9.1.7 라벨 및 케이스 등 표시재료에 착오가 있는 제품
9.1.8 고객사가 품질 결함으로 판단하는 제품

9.2 반품처리절차
9.2.1 반품된 제품은 품질보증책임자의 검토를 거쳐 전량폐기, 검수폐기, 재포장을 결정한 후 시행한다.
9.2.2 반품수령자는 인수된 반품의 품명, 수량, 포장 상태를 확인하고 '회수반품접수 및 관리대장'에 접수한 후 담당자에게 인계하여 반품보관함에 보관한다.
9.2.3 품질보증책임자는 반품내역 중 검체 채취의 필요가 있는지 검토 후 폐기를 승인한다.
9.2.4 담당자는 반품내역과 폐기내역을 대조하여 확인하고 품질보증책임자에게 보고하여 검토를 받은 후 최종승인을 득하여 '폐기물 처리 규정'에 따라 처리한다.

10. 첨부
첨부1) 회수처리 결과 보고서
첨부2) 모의회수 실시 결과 보고서
첨부3) 회수반품접수 및 관리대장
첨부4) 회수반품폐기 기록서
