1. 목적
본 규정은 (주)바이오에프디엔씨(이하 "당사"라 함)에서 위·수탁생산 및 서비스를 이용하는데 있어서 책임과 권한을 명확하게 하는 문서화된 절차를 수립, 유지하여 품질 향상을 목적으로 한다.

2. 적용범위
본 규정은 당사의 화장품 원료 위·수탁 생산 및 시험, 서비스에 대한 방법, 절차 등의 제반 사항에 대하여 적용한다.

3. 책임과 권한
3.1 품질보증책임자
3.1.1 위·수탁 생산 및 서비스 관리에 대한 최종 승인
3.1.2 위·수탁 생산 및 서비스 계약 검토 및 승인
3.1.3 수탁자의 품질보증 능력 평가
3.1.4 위·수탁 제품에 대한 시험, 판정 및 결과 통보
3.1.5 부적합품 처리에 대한 최종 결정

3.2 제조생산책임자
3.2.1 위·수탁 생산 관리 총괄
3.2.2 수탁자의 생산 능력 평가
3.2.3 위·수탁 제조 또는 생산에 필요한 원료, 반제품, 자재 등의 공급 관리

3.3 업무담당자
3.3.1 위·수탁 계약 관련 실무 처리
3.3.2 위·수탁 생산 및 서비스 관련 기록 관리

4. 위·수탁 생산 및 서비스 계약서
4.1 위탁자와 수탁자는 상호 의무사항을 서면 계약서로 작성하고 이를 준수한다.
4.2 계약서는 2부를 작성하여 각각 대표자의 서명 후 1부씩 보관한다.
4.3 계약서 내용 중 수정, 변경, 추가 또는 폐지 사항이 발생 시 상호 협의하여 재계약한다.
4.4 계약서에는 다음 사항을 포함한다:
4.4.1 계약 조건과 협정 준수에 대한 사항
4.4.2 검사와 감사에 대한 사항
4.4.3 부적합품 처리에 대한 사항
4.4.4 납품, 납품기간 준수 및 불이행에 대한 사항
4.4.5 제품 단가에 대한 사항
4.4.6 대금 지급 및 지급 불이행에 대한 사항
4.4.7 원료, 반제품, 자재의 공급에 대한 사항
4.4.8 작업지시에 대한 사항
4.4.9 계약기간에 대한 사항
4.4.10 하자보수에 대한 사항
4.4.11 분쟁 해결에 대한 사항
4.4.12 비밀유지에 대한 사항
4.4.13 하도급에 대한 사항
4.4.14 손해배상 및 페널티에 대한 사항

5. 위탁 생산관리
5.1 제조 또는 충진 포장 외주 시, 생산관리담당자는 원료 또는 반제품을 청정하게 밀폐된 운송차를 통해 수탁업체에 공급한다.
5.2 수탁업체가 제조한 반제품 또는 제품의 운송도 청정하게 밀폐된 운송차를 통해 관리한다.
5.3 품질보증책임자는 수탁업체로부터 제조 기록을 입수받아 기록의 정확성 및 현품과 비교 검사하여 제조기록을 평가한다.

6. 위수탁 시험관리
6.1 시험 검체 전달 및 시험 의뢰
6.1.1 위탁 시험 의뢰서를 작성하여 품질보증책임자의 승인 후 시험기관에 의뢰한다.
6.1.2 수탁 시험기관에 위탁 시험 의뢰서 및 시험 검체를 송부한다.
6.2 시험 검체 표기사항: 검체명, 검체량, 제조번호 및 제조일자
6.3 시험 결과 접수 및 판정
품질보증책임자는 시험기관으로부터 시험성적서를 접수하고 당사 기준 또는 관련법규에 의거하여 최종판정한다. 부적합 시 관련부서에 통보하여 재처리 및 재시험의뢰 등을 실시한다.

7. 위수탁 서비스 (방충방서) 관리
7.1 방충방서 계약서에 따라 매월 1회 외주업체의 점검 결과를 보고받는다.
7.2 위생관리 책임자는 방충방서보고서를 검토하고 보관한다.
7.3 이상 결과 확인 시 적합한 조치를 수탁자에게 요구한다.

8. 위수탁 부적합품의 처리 및 폐기
8.1 수탁업체는 부적합품 발생 시 "부적합 보고서"를 작성하여 당사 품질보증부서에 통보한다.
8.2 품질보증책임자는 부적합 보고서를 검토하고 "부적합품 관리 규정"에 따라 처리를 결정한다.
8.3 부적합품 폐기 시 수탁자는 폐기절차에 따라 전량 폐기하고, 폐기 관련자료를 당사에 보고한다.
8.4 폐기 비용 분담은 당사와 수탁업체 간 상호 협의하여 처리한다.

9. 기록 관리
위·수탁생산 및 서비스 관련 모든 기록은 4년간 보관하여 관리한다.
