	
1. 목적
본 규정은 (주)바이오에프디엔씨(이하 "당사"라 함)에서 생산되는 화장품 원료에 대한 불만의 처리에 대하여 필요한 사항을 정하여 적절하고 신속한 처리와 불만의 재발 방지 및 품질이 보증된 우수 화장품 원료를 제조, 공급하는 것을 목적으로 한다.

2. 적용범위
본 규정은 당사에서 제조, 출하하는 화장품 원료의 품질 및 운송 등에 관한 불만이 발생한 경우 불만의 접수, 원인조사, 조치, 보고, 회신 등 불만처리 전반에 걸쳐 각 관련부서에서 취해야 할 사항과 그 절차에 대하여 적용한다.

3. 책임과 권한
3.1 대표이사
3.1.1 불만처리 관련 최종 의사결정

3.2 품질보증책임자
3.2.1 불만처리에 관한 업무를 주관하며 다른 부서와 협의하여 정보 수집, 집계, 분석, 조치 및 대책을 마련한다.
3.2.2 불만처리에 관해 관련부서와 함께 후속조치를 수립한다.
3.2.3 불만처리에 관한 보고업무를 주관한다.
3.2.4 불만처리에 관련된 문서를 유지 관리한다.
3.2.5 불만처리 후의 사후 관리를 주관한다.

3.3 제조생산책임자
3.3.1 불만 사항에 대한 제조 관련 시정 조치를 한다.

3.4 업무담당자
3.4.1 불만 사항을 접수한다.
3.4.2 불만 사항을 접수하여 불만 제품 및 불만내용을 품질보증책임자에게 통보한다.
3.4.3 불만 사항의 처리내용을 불만을 제기한 고객에게 회신한다.
3.4.4 불만 사항의 원인분석 및 그에 따른 재발방지 조치를 취한다.

4. 용어의 정의 
4.1 불만
생산된 화장품 원료를 사용하는 고객 등이 제품의 품질 이상에 대하여 개선 및 불만처리를 요구하는 사항과, 고객으로부터의 인터넷, 유선, 구두, 우편 등의 형태로 접수된 제품 품질 관련 불만족 (클레임 포함)
4.2 고객
거래선, 고객, 유통업체 등 당사 제품을 구입한 주체.

5. 불만 사항의 접수 
5.1 고객 정보 입수
5.1.1 고객 정보: 회사명, 담당자명, 연락처 등
5.1.2 불만 제품 정보: 제품명, 제조번호, 입수경위, 불만발생 형태, 고객 피해 상태 및 정도 등
5.1.3 불만 사항을 접수한 업무담당자는 "불만 접수처리 결과 보고서"에 파악한 내용을 기록한다.
5.1.4 고객이 불만 사항으로 인해 피해를 입은 것에 대하여 보상 등 원하는 사항이 있을 경우 그 내용 및 정도를 파악한다. 
5.1.5 중대한 불만 발생시 이를 즉각 품질보증책임자에게 보고하여 신속한 현물 입수 및 대책을 수립하여 조치를 취할 수 있도록 한다. 

5.2 현물 입수 
5.2.1 업무담당자는 사안의 중대성 여부를 판단하여 현물을 입수하도록 한다. 
5.2.2 현물 입수 외에 사건 파악을 위한 추가적인 자료의 필요 시 사진 촬영, 녹취도 가능하다. 
5.2.3 고객이 불만 제품의 제공을 거부할 경우, 원인 규명 및 조치가 신속히 이루어질 수 없음을 고객에게 알린다.

6. 불만 사항의 현상 파악, 분석 및 처리 
6.1 고객 불만 내용 및 불만 제품을 통보 받은 품질보증책임자는 다음과 같이 관련부서와 협의하여 접수된 불만 사항을 처리한다.
6.1.1 정확한 현상 파악
6.1.2 원인 조사, 분석
6.1.3 재발 방지 대책 수립
6.1.4 처리 방법 결정
6.1.5 품질보증책임자는 상기 6.1.1 ~ 6.1.4항 결과를 첨부 "불만처리 기록서"에 기록하여 업무담당자에게 통보한다.

7. 불만처리 처리기한
7.1 고객불만 접수 즉시 품질보증책임자에게 통보한다.
7.2 품질보증책임자는 원인 조사 및 시정조치 계획을 수립하여 대표이사에게 보고한다.
7.3 대표이사는 처리방안을 결정한다.
7.4 업무담당자는 7일 이내에 고객에게 처리 방안을 통보하고 처리한다.

8. 불만처리 결과의 회신
8.1 업무담당자는 상기 6항에 따른 원인 조사 결과 및 불만 처리대책을 해당 고객에게 회신한다.

9. 불만처리의 후속조치
9.1 품질보증책임자는 불만처리에 관련된 모든 문서, 첨부자료를 보관한다. 
9.2 품질보증책임자는 고객 불만에 대한 재발 방지 대책이 계획대로 실행되었는지 확인한다.

10. 기록 및 문서보관
10.1 본 규정에 의해 작성된 기록은 4년간 보관한다.

11. 관련문서
11.1 "기록 관리 규정"

12. 첨부
첨부1) 불만처리기록서
첨부2) 불만접수처리결과보고서

