1. 목적
본 규정은 (주)바이오에프디엔씨(이하 '당사'라 한다)의 모든 품질경영 활동계획에 따라 실행되며, 품질경영시스템과 일치하는가를 확인하고 평가함으로써 품질경영시스템의 유효성을 판단하고, 유지·개선하는데 그 목적이 있다.

2. 적용범위
본 규정은 당사의 품질경영시스템의 적합성 및 유효성을 평가하기 위해 실시하는 내부감사에 대하여 적용한다.

3. 책임과 권한
3.1 대표이사
3.1.1 내부감사 결과에 대한 최종 검토 및 승인

3.2 품질보증책임자
3.2.1 내부 감사의 계획, 실행, 결과 및 감사원의 자격 관리
3.2.2 감사 실행계획 수립 및 감사원 선임
3.2.3 정기 및 특별감사계획 수립 및 시행
3.2.4 문제점 사전 예방 대책 수립 및 시행
3.2.5 문제점 발생 시 조치 및 재발방지대책 수립
3.2.6 새로운 정보에 따른 내부감사 규정의 개정

3.3 제조생산책임자
3.3.1 감사활동에 적극 협조
3.3.2 지적된 부적합 사항에 대한 적절한 조치

3.4 업무담당자
3.4.1 내부감사 수행 및 보고서 작성
3.4.2 시정조치 이행 및 확인

4. 내부감사 관리체계
4.1 당사의 품질경영체계가 계획된 사항에 부합하는지를 주기적으로 검증하기 위하여 내부감사를 계획 및 실행한다.
4.2 감사원은 품질경영 교육 및 내부감사원 과정 교육 이수자 또는 경력자로서, 감사대상과 독립적인 자를 선임한다.
4.3 감사 결과는 기록되어 품질보증책임자 및 피감사 부서의 책임자에게 공유하고 감사 중에 발견된 결함에 대하여 시정조치 한다.
4.4 감사원은 시정조치에 대한 후속 감사활동을 행하고 이를 기록한다.

5. 내부감사 계획 수립
5.1 품질보증책임자는 "연간감사계획서"를 매년 12월 말까지 수립하여 각 부서에 통보한다.
5.2 품질보증책임자는 연간감사계획에 따라 해당 시점에 여유를 두고 "내부감사 일정계획서"를 작성하여 회사 내에 공고한다.
5.3 감사계획에 외부 전문가를 초빙하여 감사할 필요가 있을 시 이를 상세하게 기록한다. 
5.4 감사원은 자신의 소속 부서를 감사할 수 없다.
5.5 정기감사는 최소한 연 1회 이상 시행되도록 계획한다.
5.6 특별 내부 품질 감사는 특별 내부 품질 감사의 실시사유 발생 시 실시한다. 

6. 내부감사의 절차
6.1 준비단계
6.1.1 품질보증책임자는 내부품질감사 1주일 전에 감사일정, 목적, 대상부서를 선정한다.
6.1.2 내부감사 항목을 선정하여 "감사 체크 리스트"를 준비한다. 
6.1.3 내부감사 일정 계획을 사내에 공지한다.
6.2 감사단계
6.2.1 내부품질감사 항목은 "감사 체크 리스트"에 의거한다. 
6.2.2 경미한 문제점은 현장 조치한다.  
6.3 평가 및 사후관리 단계
6.3.1 내부품질감사 실시 후 실시일 또는 익일 이내에 실시한다. 
6.3.2 부적합에 대하여 해당부서에 시정조치 요구를 한다. 
6.3.3 부적합 관련 부서는 문제점의 원인조사 및 재발방지 대책을 수립한다.

7. 특별 내부감사
7.1 실시사유
7.1.1 정제수가 미생물 오염 등의 문제점이 발생했을 경우
7.1.2 출하된 제조번호의 제품 전체에 문제점이 발생하였을 경우
7.1.3 화장품법 상 중대한 문제점이 발생하였을 경우
7.1.4 기타 제품 제조 및 품질관리에 문제가 발생하였거나 발생할 우려가 있을 경우
7.2 특별 내부품질감사의 절차는 정기 내부품질감사와 동일하게 시행한다.

8. 감사 결과 보고 기록 및 처리
8.1 정기 및 특별 내부품질감사 시 발견한 부적합사항은 평가단계를 거쳐 "내부감사 보고서"에 그 내용을 작성하여 피감사 부서장의 확인을 받고 처리한다.
8.2 발견된 부적합사항은 관련 부서의 협의 후 원인, 시정조치 결과에 따른 후속 감사활동을 행하고 재발방지 대책 등을 수립하여 대표이사에게 보고한다.

9. 감사 결과의 시정조치
9.1 피감사팀으로부터 시정조치 요구서가 접수되면 감사팀장은 그 이행여부 및 유효성을 확인한다.
9.2 감사팀장은 시정조치 확인결과를 검토하여 조치결과가 완료되면 종결처리하고, 미흡하거나 부적합 사항이 발견된 경우 해당 피감사팀장에게 재시정을 요구한다.

10. 기록 및 문서 관리
10.1 본 규정에 의해 작성된 기록은 4년간 보존한다.
10.2 기타사항은 "문서 관리 규정"에 준한다.

11. 첨부
첨부1) 연간 내부감사 계획서
첨부2) 내부감사 일정 계획서
첨부3) 내부감사 보고서
첨부4) 시정 및 예방조치 요구서
첨부5) 내부감사점검표
