1. 목적
본 규정은 (주)바이오에프디엔씨(이하 "당사"라 함)의 제품 제조, 관리 및 보관 업무에 종사하는 업무담당자의 건강유지 및 업무담당자가 지켜야 할 위생사항 및 위생기준을 규정함으로써 우수한 제품 제조 및 품질관리 기준을 달성하는 데 목적이 있다.

2. 적용범위
본 규정은 당사의 제품 제조 관련 모든 업무담당자에게 적용한다.

3. 책임과 권한
3.1 대표이사
3.1.1 업무담당자 위생관리 규정의 승인

3.2 품질보증책임자
3.2.1 업무담당자 위생관리 규정의 수립 및 이행 감독
3.2.2 위생관리 담당자 지정 승인

3.3 제조생산책임자
3.3.1 제조 구역의 위생관리 총괄
3.3.2 위생관리 담당자 지정

3.4 위생관리 담당자
3.4.1 해당 구역의 청소, 환경유지, 개인위생 상태를 규정된 주기로 점검
3.4.2 각 구역의 업무담당자 건강 검진 관리 및 건강상태 확인

3.5 업무담당자
3.5.1 본 규정에 따른 개인위생 준수

4. 업무 절차
4.1 위생관리 담당자의 지정 및 업무 수행
4.1.1 제조생산책임자는 제품 제조 및 품질관리에 관한 지식과 경험을 소유하고 작업장 및 개인 위생관리 업무를 적절히 수행할 수 있는 자를 위생관리 담당자로 지정한다. 
4.1.2 위생관리 담당자로 지정받은 자는 "제조 위생관리 기준서"에 준하여 당사의 작업장 및 업무담당자 위생관리를 한다.

4.2 위생관리 구역의 설정 및 관리
당사의 "작업장 위생관리 규정"에 따라 제품 생산 구역, 보관 구역, 품질관리 및 부대 구역을 구분하여 구획하고 위생관리를 한다.
4.2.1 생산 구역에는 칭량실, 제조 구역, 세척실이 있다.
4.2.2 보관 구역에는 원료, 자재, 반제품 및 제품 보관소가 있다.
4.2.3 품질관리 구역에는 품질관리 시험실, 미생물 시험실 및 관리품 보관소 등이 있다.
4.2.4 부대 구역에는 탈의실, 화장실 등이 있다.

4.3 개인 위생관리 
4.3.1 위생복장 착용
4.3.1.1 "위생복 착용 규정"에 따라 구역별로 적절한 위생복, 위생모, 위생화를 착용하고 필요 시 장갑과 마스크를 착용한다.
4.3.1.2 청결도가 다른 구역에 출입할 경우 필요에 따라 옷을 갈아 입는다.
4.3.1.3 제조실 입실 시 신발장에서 위생화를 들고 제조실 앞에서 신고 입실한다.
4.3.1.4 위생복은 "위생복 착용 규정"에 따라 주기적으로 세척 및 교환한다.

4.3.2 수세 및 소독관리
4.3.2.1 모든 작업장 출입자는 "업무담당자 수세 및 소독관리 규정"에 따라 생산구역 출입 전 및 화장실 사용 후, 기타 오염물에 접촉 시 손을 씻는다.
4.3.2.2 위생관리 담당자는 수세 지역에 규정된 세정제와 소독액을 비치하여 관리한다.

4.3.3 개인 위생관리
4.3.3.1 손톱은 짧게 자른다.
4.3.3.2 작업실에 들어가기 전에 과도한 화장, 매니큐어, 마스카라, 속눈썹 등은 지우고 들어간다.
4.3.3.3 작업실 내에서는 흡연, 음식물 섭취, 개인세탁 등을 금한다.
4.3.3.4 작업 중에는 반지, 목걸이, 넥타이핀, 머리핀, 귀걸이 및 담배, 라이터, 머리 빗 등 휴대용품의 착용 및 휴대를 금한다.
4.3.3.5 사물은 반드시 개인 사물함에 보관하여 작업실 내로 들고 가지 않는다.
4.3.3.6 작업실 내에서는 화재 등 긴급사항의 발생 이외에는 뛰어다니지 않고 과도한 행동을 하지 않도록 관리한다.

4.3.4 개인 위생교육
4.3.4.1 위생관리 담당자는 당사의 모든 제조 및 품질관리 관련자에 대해 "교육훈련 규정"에 따라 위생관리 교육을 정기적으로 실시하고 그 결과를 기록한다.

4.4 업무담당자 건강진단 및 관리
4.4.1 신규 업무담당자 건강 진단
신규 업무담당자 채용 시에는 건강검진을 받게 하거나, 문진을 하여 "업무담당자 건강관리 규정"에 따라 업무 배치를 결정한다.
4.4.2 "업무담당자 건강관리 규정"에 따라 제품 품질에 영향을 미치는 작업 담당자는 정기적으로 건강진단을 실시하고 건강진단 결과 제품 품질 및 안전성에 영향을 미칠 수 있는 질환이 발견되면 제품을 직접 취급하는 업무에서 격리시킨다.

5. 기록관리
5.1 본 규정을 실행한 결과 기록은 "기록관리 규정"에 따라 관리한다.
5.2 위생관리기록서
5.2.1 모든 업무담당자는 매일 작업 시작 전 자신의 위생상태, 위생복 착용 상태 등을 점검하고 그 결과를 위생관리기록서에 직접 기록한다.
5.2.3 위생관리 담당자는 매일 작업장 청결상태를 점검하고, 위생관리기록서에 기록된 업무담당자들의 위생상태를 확인한다.
5.2.4 작성된 위생관리기록서는 품질보증책임자가 주기적으로 검토하고 서명한다.
5.2.5 위생관리기록서는 "기록관리 규정"에 따라 보관 및 관리한다.

6. 관련 문서
6.1 작업장 위생관리 규정
6.2 업무담당자 건강관리 규정
6.3 업무담당자 수세 및 소독관리 규정
6.4 위생복 착용 규정
6.5 기록관리 규정
6.6 위생관리기록서 양식

7. 개정이력
개정번호 | 개정일자 | 개정내용 | 작성자 | 검토자 | 승인자
--- | --- | --- | --- | --- | ---
00 | 2023.00.00 | 최초제정 | 품질보증담당자 | 품질보증책임자 | 대표이사
