1. 목 적
본 규정은 (주)바이오에프디엔씨(이하 '당사'라 한다.) 제조소 내 제품 제조 및 품질관리에 관련된 설비(기계, 기구 등) 위생관리 기준을 명확히 하여 최적의 위생상태를 유지 관리 하는데 그 목적이 있다. 

2. 적용범위
본 규정은 당사 제조소 내에서 사용되는 칭량, 제조, 충진, 포장 등과 품질관리에 관련된 설비(기계, 기구)에 적용한다.

3. 책임과 권한
3.1 대표이사
3.1.1 본 규정에 대한 최종 승인을 담당한다.
3.2 품질보증책임자
3.2.1 본 규정의 제정 및 개정을 승인한다.
3.2.2 설비 위생관리 상태를 총괄 관리한다.
3.3 제조생산책임자
3.3.1 생산 설비(기계, 기구)의 세척 및 소독 실시를 총괄 관리한다.
3.4 제조담당자
3.4.1 해당 생산 설비(기계, 기구)의 세척 및 소독을 실시하며, 위생관리 상태를 점검한다.
3.5 품질관리담당자
3.5.1 생산 설비의 세척상태를 평가한다.

4. 기계, 기구의 선정 
4.1 기계, 기구를 선택할 때는 제품의 변질 및 품질저하를 일으키지 않고 인체에 유해하지 않는 재질, 형태로 선정한다. 
4.2 내용물이 접하는 부분의 재질은 스테인레스 스틸(316L 또는 304 등급), 유리, PTFE, 또는 승인된 등급의 실리콘을 원칙으로 한다.
4.3 설비(기계, 기구)는 세척 및 소독이 용이하고 위생상 관리가 용이해야 한다. 

5. 세척 및 소독 구분, 시기 및 관리 담당자 
| 구 분 | 시 기 | 세척대상 | 작업담당자 |
|-------|-------|----------|------------|
| 수시 | 매 작업 종료 후 | 칭량실내 기계, 기구 | 제조담당자 |
|  |  | 제조실내 기계, 기구 | 제조담당자 |
|  |  | 충진실내 기계, 기구 | 제조담당자 |

6. 세척 도구 및 세척제, 소독제의 종류와 용도
6.1 세척도구: 솔/브러쉬, 걸레, 위생수건, 수세미
6.2 세척용수: 상수 및 정제수
6.3 세제 및 소독액: 중성 세제, 70% 에탄올

7. 세척방법 및 유의사항
7.1 고정설비와 이동가능설비는 상수, 정제수, 세제(중성세제), 70% 에탄올 등으로 세척한다. 
7.2 세척, 소독 시에는 눈에 보이지 않는 곳, 하기 힘든 곳 등에 특히 유의하면서 세밀하게 세척한다. 
7.3 세척 및 소독 후 해당 설비 기구를 완전 건조시킨 후 오염되지 않도록 덮개 또는 밀봉하여 보관한다. 
7.4 사용하지 않은 설비를 사용할 시는 필히 사용 전 재 세척 또는 소독을 실시한다. 

8. 세척의 평가 및 조치 
8.1 각 설비(기계, 기구) 작업 담당자는 세척 완료 후 세척 및 소독 상태를 점검하고 그 결과를 별첨 "설비 세척 및 소독관리 점검표"에 기록한다. 
8.2 부적합 시 작업 담당자는 즉시 재 세척 및 재 소독을 실시한다. 

9. 세척의 평가 방법 
9.1 육안 평가
설비 세척 후 육안 및 백색 거즈로 세척부위를 문질러서 세척여부를 확인한다.

10. 소독액 제조 방법 및 확인 절차 
10.1 70% 에탄올 제조 (1 kg 제조, 95% 에탄올 사용)
에탄올 736ml + 정제수 264ml을 칭량하여 희석 용기에 넣고 스테인레스/유리 봉으로 혼합한다.
10.2 제조 시 주의 사항 
10.2.1 인화성 물질로 작업 시 화재에 주의하며, 소화기 비치 여부를 확인 한 후 작업한다. 
10.2.2 규정된 복장을 갖추고 작업한다. 

11. 기록 및 문서관리
11.1 설비(기계, 기구별) 세척 및 소독 후 각 설비별 "설비 세척 및 소독 점검표"를 작성하여 기록, 유지한다.
11.2 기타 사항은 "기록 관리 규정"에 준한다. 

12. 관련 문서
12.1 기록 관리 규정

13. 첨부 
13.1 설비 세척 및 소독관리 표준 
1. 공통 사항
1.1 세척도구 및 약품
- 도구: 헤라, 브러쉬/솔, 수세미, 위생수건
- 세척제: 중성세제 희석액
- 소독액: 70% 에탄올

1.2 주기
- 제품 변경 시, 일일 작업 완료 후
- 밀폐되지 않은 상태로 방치 시
- 오염이 발생되었거나 시스템 문제 발생 시

1.3 점검방법
육안으로 확인 및 흰색 위생 수건으로 문질러서 점검 (각 작업실의 위생관리 담당자)

2. 기계·기구별 세척 및 소독방법

2.1 제조탱크
1) 세척방법
   a) 제품 배출 후 헤라로 제품 잔여물을 제거한다.
   b) 상수를 탱크에 넣고 80'C로 가온 후 30분 교반한다. 
   c) 헹굼수를 배출시킨 후 브러쉬/솔/수세미에 중성세제 희석액을 묻혀 잔여물을 제거한다. 
   d) 정제수를 75'C로 가온 후 탱크를 헹군다.
   e) 미세척 이물질 발견 시 c)~d) 단계를 반복한다.
   f) 세척이 완료된 탱크에 Air Gun을 사용하여 건조시킨다.
2) 소독방법
   a) 세척이 완료된 제조탱크에 에탄올 70% 용액을 스프레이 한 후 뚜껑을 닫아 놓는다.
   b) 원료 주입구 및 토출구를 밀봉하여 보관한다.

2.2 저장 용기, 칭량 용기
1) 세척방법
   a) 칭량, 충진 완료 후 세척실로 반입된 용기내의 잔량을 헤라 등으로 제거한다.
   b) 상수를 분사하여 1차 세척한다.
   c) 브러쉬/솔/수세미에 중성세제 희석액을 묻혀 잔여물을 제거한다.
   d) 상수를 분사하여 세척제 제거 후, 정제수로 마무리 헹굼 한다.
   e) 잔여물 확인 후 이상이 없으면 마른 수건을 사용하여 물기를 제거한다. 이상 발견 시 b)~d) 반복.
2) 소독방법
   a) 세척이 완료된 용기에 에탄올 70% 용액을 스프레이 한다.
   b) 제조실로 이동하여 비닐로 덮은 상태로 보관한다.

2.3 포장기구류
1) 세척방법
   a) 노즐 및 호스를 장비 매뉴얼에 따라 분해한다.
   b) 상수로 제품 잔재를 제거한다.
   c) 세척제를 브러쉬/수세미에 묻혀 안과 밖을 닦는다.
   d) 상수로 세척제를 씻어낸 후 정제수로 헹군다.
   e) 제품잔재 여부를 조사하고 필요하면 b)~d) 방법을 반복한다.
   f) Air Gun으로 건조 시킨다.
2) 소독방법
   a) 노즐 및 호스에 소독액(70% 알코올)을 담그거나 분사한다.
   b) 건조대로 이동하여 건조시킨다.

2.4 정제수 설비
1) 세척방법
   a) 정제수 탱크 후단 필터를 탈착한다.
   b) 기존 정제수 80% 유지 및 열수를 공급하여 (80℃ 이상)를 만든다.
   c) 순환펌프를 가동한다.(1시간정도)
   d) 열수를 드레인 시킨다.
   e) 세척기로 탱크 내면을 세척한다.
   f) 정제수로 최종 헹구고 건조 시킨다.
   g) 제품잔재 여부를 조사하고 필요하면 위의 방법을 반복한다.
2) 소독방법
   a) 소독액(70% 알코올)을 제조탱크에 스프레이로 분사한 후 잘 건조시킨다.
   b) 정제수로 최종 헹구고 건조시킨다.
   c) 제품잔재 여부를 조사하고 필요하면 위의 방법을 반복한다.

첨부 13.2 설비 세척 및 소독관리 점검표 