1. 목적
본 규정은 (주)바이오에프디엔씨(이하 "당사"라 한다) 내에서 발생한 폐기물에 대하여 적절하게 처리하여 당사 제품, 반제품 또는 실험실에 미치는 영향을 최소화한다. 

2. 적용범위 
본 규정은 당사 화장품 원료 제조소 내에서 규정된 요구사항에 적합하지 않은 부적합품, 회수 또는 반품된 제품 중 폐기하기로 결정된 제품 그리고 당사 제조공정 및 실험실, 시설 등으로 발생된 폐기물에 적용한다.  

3. 책임과 권한      
3.1 대표이사
3.1.1 폐기물 처리 규정의 최종 승인

3.2 품질보증책임자
3.2.1 폐기품 처리 등에 대한 시험 및 적부판정에 대한 책임과 권한을 갖는다.
3.2.2 관련부서와 협의하여 폐기품 처리방안을 강구한다. 
3.2.3 폐기품이 결정된 처리 방안에 따라 처리되었는지를 확인한다. 
3.2.4 폐기품 처리 등의 시정 및 예방조치를 주관한다.

3.3 제조생산책임자
3.3.1 폐기처리 등에 대한 처리업무를 주관한다. 
3.3.2 폐기처리 등에 대하여 결정된 처리 방안에 따라 처리한다. 

3.4 업무담당자
3.4.1 폐기처리 등에 대한 시정 및 예방 조치를 취하고 그 결과를 기록 관리한다.

4. 폐기물 관리
4.1 부적합 제품, 반제품, 원료 및 자재의 조사는 승인된 자가 수행한다.
4.2 품질에 문제가 있거나 회수, 반품된 제품의 폐기 또는 재작업 여부는 품질보증책임자에 의해 승인한다.
4.3 다음 각 호에 해당될 경우에 폐기할 수 있다.
4.3.1 변질, 변패 또는 병원미생물에 오염된 경우
4.3.2 사용기한이 경과된 제품의 경우 (관리품 제외)
4.4 폐기물은 다음과 같이 관리하고, 신속하게 폐기한다.
4.4.1 폐기물 흐름은 생산과 실험실 작업에 영향을 미치지 않도록 관리한다.
4.4.2 폐기물이 당사 원료 및 제품 품질에 영향을 미치지 않도록 적절하게 수거, 운송, 보관 및 신속하게 처분한다.
4.4.3 폐기물의 용기는 적절한 경우 내용물 및 기타 정보로 적절히 식별한다.
4.4.4 폐기물의 처분은 적절한 관리 수준에 의한 합법적인 방법으로 수행한다.
4.5 제품 품질 및 안전에 미치는 영향에 따라 폐기물 유형을 분류한 목록을 첨부와 같이 작성하고, 유해 폐기물은 제품에 영향을 미치지 않도록 특별히 보관, 이송 및 처리한다.

5. 폐기물 처리 방법 
5.1 제조 공정 및 기타 공정 발생 폐기물은 지정된 폐기물 보관 장소에 보관한다.
5.2 반제품 및 제품을 오염시키지 않도록 폐기물을 폐기물 보관 용기에 모아 폐기물 보관 장소에 이동한다.
5.3 폐기물관리 담당자는 폐기물을 폐기물 전문처리 회사에 위탁하여 처리한다.
5.4 폐기물 처리 위탁업체는 위탁하고자 하는 폐기물 처리에 관련된 허가를 소유하고 있는 회사로서 당사와 계약을 체결한다.
5.5 당사 제조 공정 및 품질관리 실험실 등에서 배출되는 폐기물을 옥외 "폐기물 보관 구역"에 보관 후 산업 폐기물 처리업체로 허가를 득하고 당사 협력업체로 선정된 업체에 위탁처리한다.
5.6 위탁처리 결과를 "폐기물 완료 보고서"에 기록하고, 지정 폐기물 처리 내역을 "폐기물 관리법"에 따라 해당 관청에 보고한다.

6. 기록 및 문서 관리
6.1 본 규정에 의하여 작성된 기록은 4년간 보관한다.
6.2 기타 사항은 "기록관리 규정"에 따른다.

7. 첨부
첨부1) 폐기물 유형별 목록
첨부2) 폐기물 완료 보고서

첨부 1) 폐기물 유형별 목록

| 구분 | 주된 폐기물 |
|------|-------------|
| 제조 및 실험시 발생한 폐기물 | |
| 일반 폐기물 | 종이류: 포장재, 골판지 등 |
| | 플라스틱류: 제품용기, PP밴드, 플라스틱 등 |
| | 금속류: 원료드럼, 기타 금속 등 |
| | 유리류: 제품병, 원료병, 실험초자 등 |
| 유해 폐기물 | 유해 폐기물류: 폐실험약품, 폐윤활유 등 |
| | 폐 미생물배지 |
| | 폐제품류: 폐 반제품, 폐제품 |

첨부 2) 폐기물 완료 보고서 

