1. 목적
본 규정은 (주)바이오에프디엔씨(이하 "당사"라 함) 내에서 제품 제조 또는 품질관리에 관한 일탈을 정의하고 발생된 일탈에 대하여 근본적인 원인을 조사 및 시정함으로써 재발을 방지하는데 그 목적이 있다.

2. 적용범위
본 규정은 당사 제품 제조소 내에서 규정된 요구사항에 적합하지 않은 일탈관리의 검토, 처리에 대한 사항과 이의 예방 및 조치에 적용한다.

3. 책임과 권한
3.1 대표이사
3.1.1 일탈관리 규정의 승인
3.2 품질보증책임자
3.2.1 일탈관리에 대한 시험 및 적부판정에 대한 책임과 권한을 갖는다.
3.2.2 관련부서와 협의하여 일탈관리에 대한 처리 방안을 강구한다.
3.2.3 일탈사항에 결정된 처리 방안에 따라 처리되었는지를 확인한다.
3.2.4 일탈사항에 대한 시정 및 예방조치를 주관한다.
3.2.5 일탈 조치 결과의 유효성을 확인하여 미흡할 경우 재차 시정을 요구한다.
3.3 제조생산책임자
3.3.1 품질보증부와 협의하여 일탈관리에 대한 처리 방안을 강구한다.
3.3.2 일탈관리에 대한 처리 업무를 주관한다.
3.4 품질관리담당자
3.4.1 일탈관리에 대한 검사시험을 수행하며 그 적부 판정 결과를 각 해당부서에 통보하고 필요 시 부적합 라벨을 부착하여 식별 가능하도록 한다.
3.4.2 시정 및 예방조치가 유효한지 확인 후 적합할 경우 설비를 재가동하도록 해당 부서에 통보한다.
3.5 제조담당자
3.5.1 해당 일탈관리에 대한 시정 및 예방 조치를 취한다.
3.5.2 일탈기준에 부적합한 원료, 자재, 반제품, 제품에 대하여 결정된 처리 방안에 따라 처리한다.

4. 일탈 처리
4.1 일탈 발견자는 해당 부서장에게 그 내용을 즉시 보고한다.
4.2 일탈 보고를 받은 부서장은 품질보증책임자와 협의하여 발견된 일탈의 처리 방법을 결정한다.
4.3 일탈의 처리 방안에는 재작업, 선별, 폐기로 구분하며 경우에 따라 적절한 방법으로 선택하여 처리한다.
4.4 일탈의 검토 결과 재작업 또는 선별인 경우는 해당 작업 후에 재검사를 실시한다.
4.5 일탈 제품이 사용 불가능한 경우 폐기하거나 반품 처리한다.
4.6 일탈의 처리는 해당 부서에서 담당하며, 첨부 "일탈조사보고서"를 작성하여 보고한다.
4.7 일탈로 판정된 부적합품의 폐기처리는 관련부서에서 담당한다.
4.8 품질보증책임자는 일탈의 처리가 적절하게 시행되었는지를 확인한다.
4.9 일탈이 발생된 부서의 부서장은 일탈에 대한 원인 분석 후, 재발되지 않도록 조치한다.

5. 환경설비에 대한 일탈
5.1 공조기, 에어컴프레셔, 보일러, 집진기 등 환경 설비가 다음 중 한가지 이상 발생 시 일탈로 분류한다.
5.1.1 온습도 일탈
5.1.2 낙하균 일탈
5.1.3 분진 등에 의한 교차오염 발생 등
5.2 설비 담당은 상기 일탈 발생 시 해당 설비를 즉시 가동 중지 시키고, 일탈 원인 파악 후 시정 및 예방조치를 취한다.
5.3 품질관리담당자는 시정 및 예방조치가 유효한지 확인 후 적합할 경우 설비를 재가동하도록 해당 부서에 통보한다.

6. 일탈의 시정 조치 결과의 확인
6.1 품질보증책임자는 일탈 조치 결과의 유효성을 확인하여 미흡할 경우 재차 시정을 요구한다.
6.2 일탈기준의 변경이 필요할 때는 해당 문서를 개정하며, 해당 생산관리담당자는 이를 준수한다.

7. 기록 및 문서 관리
7.1 본 규정에 의해 발행된 "일탈조사 보고서"는 4년간 보관한다.

8. 관련 문서
8.1 부적합품 관리 규정

9. 첨부
첨부1) 일탈조사 보고서