
1. 목적 
본 규정은 (주)바이오에프디엔씨(이하 "당사"라 함)의 제품 제조에 사용되는 정제수 및 제품의 미생물 시험 방법 및 기준을 규정하여 미생물에 의한 제품의 오염과 오염된 제품의 출하를 방지하여 제품의 품질을 보증하는데 그 목적이 있다. 

2. 적용범위 
본 규정은 당사의 아래와 같은 미생물 시험에 대하여 적용한다.
- 제품 제조에 사용되는 정제수
- 제품
- 설비의 세척 및 소독 확인시험
- 낙하균 시험

3. 책임과 권한 
3.1 대표이사
3.1.1 미생물 시험에 관한 전반적인 사항을 총괄 관리한다.

3.2 품질보증책임자
3.2.1 정제수 및 제품의 미생물시험 및 제조소 공정의 낙하균 시험에 대한 총괄 책임을 가지며 미생물 시험 담당자를 관리감독한다. 
3.2.2 미생물 시험 결과를 확인하고 이에 대한 적부 판정의 책임을 진다. 

3.3 품질관리담당자
3.3.1 정제수 및 제품 그리고 낙하균의 미생물 시험 업무를 수행하며 그 결과를 기록, 확인, 보고하고 해당 부서에 통보한다. 
3.3.2 시험에 필요한 배지, 시약 등을 유지, 관리한다. 
3.3.3 미생물 실험실, 크린벤치 등 미생물 시험과 관련된 실험 설비를 관리한다. 

3.4 제조생산책임자
3.4.1 정제수 및 제품의 시험결과에 따른 처리 업무를 한다. 

4. 검체의 채취 
4.1 검체 채취에 사용할 용기 및 기타 도구는 오토클레이브를 이용하여 멸균하며 용기는 검체 채취 전까지 마개를 열어서는 안 된다. 
4.2 검체는 충분하게 무작위로 선별하여 채취한다. 
4.3 검체를 채취할 때는 검체 채취용 용기의 마개를 열어 신속하게 채취하고 다시 마개를 닫아 환경 균의 오염에 주의하여야 한다. 
4.4 검체를 채취한 후에는 최대한 빨리 시험을 실시하되 시험이 늦추어질 경우, 실온에서 보관한 뒤 시험을 실시한다. 시험 전 배양, 냉장, 냉동하지 않아야 한다.

5. 검체의 전처리 
5.1 정제수 
별다른 전처리를 하지 않고 채취한 검체를 검액으로 하여 그대로 시험한다. 

5.2 수분산 검체 
5.2.1 수분산 검체란 희석액에 균일한 성상으로 분산 가능한 제형의 검체를 말하며, 수용성 원료, 가용화 제형, O/W (Oil in Water) 유화 제형 등을 포함한다. 
5.2.2 검체 1g(ml)에 희석액 9ml을 넣어 10배로 희석하고 필요시 추가로 희석한다. 

5.3 비수분산 검체 
5.3.1 비수분산 검체란 희석액에 균일한 성상으로 용이하게 분산되지 않는 제형의 검체를 말하며, 비수용성 원료, W/O (Water in Oil) 유화 제형, 분체 제품 등을 포함한다. 
5.3.2 검체 1g(ml)에 분산제(Tween80) 1ml를 넣어 균질화하고 필요 시 유리구슬을 사용한다. 균질화된 검체에 희석액 8ml를 넣어 10배 희석하고 필요시 추가로 희석한다.

6. 총 호기성 생균 수 시험 
총 호기성 생균 수 시험법은 검체 중 총 호기성 생균(세균, 진균)수를 측정하는 시험법을 말하며 총 호기성 생균 수는 하기된 한천평판 도말법을 사용하여 검출된 세균 수와 진균 수의 합으로 한다. 

6.1 검액의 조제 
희석액은 하기의 희석액을 사용하는 것을 원칙으로 하며 "배지의 적합성 시험"과 "미생물 발육 저지물질의 확인 시험"을 통해 검증된 다른 희석액도 사용 가능하다. 
1) 변형레틴 액체 배지 (Modified letheen broth)
2) Sodium Chloride Peptone broth
검증된 희석액을 사용하여 검체의 전처리 방법에 따라 검액을 조제한다. 

6.2 사용 배지 
6.2.1 검출용 한천 배지 
하기의 검출용 한천 배지를 사용하는 것을 원칙으로 하며 "배지성능시험"과 "시험법 적합성 시험"을 통해 검증된 다른 검출용 한천 배지도 사용 가능하다. 
1) 세균용 배지 : 대두카제인소화한천배지(Tryptic soy agar) 
2) 진균용 배지 : 감자포도당한천배지(Potato dextrose agar, PDA) 또는 Sabouraud Dextrose Agar with Chloramphenicol (SDAC)

6.3 조작 	
6.3.1 세균 수 시험 
1) 직경 9cm Petri dish에 오토클레이브한 세균시험용 배지를 15~20ml 분주하고 굳힌다.
2) 굳힌 세균 시험용 배지 표면에 전처리 검액 0.1ml를 도말한다.
3) 30~35℃에서 최소 48시간 배양한다. 
4) 배양 후, 균 집락을 확인하여 총 세균 수를 측정한 다음, 희석배율을 곱하여 이를 세균 수로 한다. 

6.3.2 진균 수 시험 
1) 직경 9cm Petri dish에 오토클레이브한 진균 시험용 배지(PDA 또는 SDAC)를 15~20ml 분주하고 굳힌다 
2) 굳힌 진균 시험용 배지 표면에 전처리 검액 0.1ml를 도말한다.
3) 20~25℃에서 최소 5일간 배양한다. 
4) 배양 후, 균 집락을 확인하여 총 진균 수를 측정한 다음, 희석배율을 곱하여 이를 진균 수로 한다. 

6.3.3 세균 수와 진균 수를 합하여 총 호기성 생균 수로 한다. 

6.4 결과의 판정 기준 	
6.4.1 정제수의 총 호기성 생균 수의 적합 판정 기준은 100cfu/ml 이하로 한다. 
6.4.2 제품의 총 호기성 생균 수의 적합 판정 기준은 세균 및 진균 각각 100cfu/g(ml) 이하로 한다. 
제품성적서에는 일반세균 100cfu/g(ml) 이하로 하여 적/부 판정을 한다.
진균 시험은 제품 미생물 시험일지에 기록하여 관리한다.
(단, 1차 시험 시 부적합으로 판정되었을 경우 재시험하여 균수의 변화를 확인하는데, 그 결과 100cfu/g(ml) 이하로 감소하지 않을 경우에는 부적합으로 판정한다) 

7. 특정세균 시험 
7.1 대장균 시험 
대장균은 그람 음성 간균으로 운동성을 갖는 장내세균이며, 유당을 발효하여 가스를 생성하는 통성 혐기성 세균을 말한다. 시험 방법은 다음과 같다. 

7.1.1 검액의 조제 및 조작
1) 검체 1g 또는 1ml를 달아 유당액체배지를 사용하여 10ml로 하여 30~35℃에서 24~72시간 배양한다. 
2) 배양액을 가볍게 흔든 다음 백금이 등으로 취하여 맥콘키 한천배지위에 도말하고 30~35℃에서 18~24시간 배양한다. 
3) 주위에 적색의 침강선띠를 갖는 적갈색의 그람음성균의 집락이 검출되지 않으면 대장균 음성으로 판정한다. 
4) 위의 특징을 나타내는 집락이 검출되는 경우에는 에오신 메칠렌블루 한천배지에서 각각의 집락을 도말한다. 
5) 30~35℃에서 18~24시간 배양한다. 
6) 에오신 메칠렌블루 한천 배지에서 금속광택을 나타내는 집락 또는 투과광선 하에서 흑청색을 나타내는 집락이 검출되지 않으면 대장균 음성으로 판정한다. 
7) 위의 특징을 나타내는 집락이 발견되면 백금이등으로 취하여 발효시험관이 든 유당 액체배지에 접종한다.  
8) 44.3~44.7℃에서 22~26시간 배양한다. 
9) 가스발생이 나타나지 않는 경우에는 대장균 음성으로 하고, 나타나는 경우에는 대장균 양성으로 판정한다. 

7.1.2 배지 
1) 유당 액체배지 
2) 맥콘키 한천배지 
3) 에오신 메칠렌블루 한천배지 

7.2 녹농균 시험방법 
녹농균은 그람음성, 단모성 또는 쌍모성 편모를 가진 무아포성간균이며 운동성이 있는 호기성 세균으로 시험방법은 다음과 같다. 

7.2.1 검체의 조제 및 조작
1) 검체 1g 또는 1ml를 달아 카제인대두소화 액체배지를 사용하여 10ml로 하여30~35℃에서 24~48시간 증균 배양한다. 
2) 증식이 나타나는 경우는 백금이 등으로 취하여 세트리미드 한천배지에 도말하여30~35℃에서 24~48시간 배양한다. 
3) 미생물의 증식이 관찰되지 않는 경우 녹농균 음성으로 판정한다. 
4) 그람음성간균으로 녹색 형광물질을 나타내는 집락을 확인하는 경우에는 증균배양액을 녹농균 한천배지 P 및 F에 도말하여 30~35℃에서 24~72시간 배양한다.
5) 위의 특징을 나타내는 집락이 검출되면 옥시다제 시험을 실시한다. 
가) 옥시다제 시험 
집락을 염화 N, N-디메칠 p-페닐렌디아민이 묻은 여지에 옮겨 5~10초 이내에 자색으로 변색되면 옥시다제 양성으로 판정한다. 
6) 옥시다제 반응 음성인 경우에는 녹농균 음성으로 판정한다. 

7.2.2 배지 
1) 카제인 대두 소화 액체배지 
2) 세트리미드 한천배지 

7.3 황색포도상구균 시험방법 
황색포도상구균은 그람양성 무아포 비운동성 구균이 불규칙하게 포도송이 모양으로 배열되어 있는 호기성 또는 통성 혐기성균으로서 혈장응집반응이 양성인 균을 말하며 시험방법은 다음과 같다. 

7.3.1 검체의 조제 및 조작
1) 검체 1g 또는 1ml를 달아 카제인대두소화 액체배지를 사용하여 10ml로 하여30~35℃에서 24~48시간 증균 배양한다. 
2) 증균 배양액을 보겔존슨 한천배지에 도말하여 30~35℃에서 24시간 배양한다. 
3) 균의 집락이 검정색이고 집락주위에 황색투명대가 형성되며 그람염색법에 따라 염색하여 시험한 결과 그람 양성균으로 나타나면 응고효소 시험을 실시한다. 
4) 응고효소시험 
백금이등으로 의심이 되는 집락을 취하여 포유류 유래의 0.5ml의 혈장을 포함하는 시험관에 접종하고 대조군과 함께 37℃에서 배양한다. 3시간 후에 응고 유무를 1차 확인하고 그 후 24시간까지 응고 유무를 확인한다. 
5) 응고가 관찰되면 황색포도상구균 양성으로 판정한다. 

7.3.2 배지 
1) 카제인 대두 소화 액체배지 
2) 보겔존슨 한천배지(Vogel-Johnson agar) 

7.4 결과의 판정 기준 
 대장균(Escherichia coli), 녹농균(Pseudomonas aeruginosa), 황색포도상구균 (Staphylococcus aureus)은 제품 1g(ml)에서 검출되어서는 안 된다. 

8. 미생물의 폐기 
8.1 미생물 처리 시 준수 수칙 
8.1.1 모든 미생물은 잠재적인 병원균이며 감염성이 있는 것으로 간주한다. 
8.1.2 오염된 기구와 배양 물은 초자기구 세척장소에 보내거나 처분하기 전에 멸균을 확실히 하여야 한다. 
8.1.3 절대로 살아있는 미생물을 배수구나 일반 쓰레기통에 버려서는 안 된다. 
8.1.4 미생물에 관련된 모든 사고와 상해는 가능한 빨리 품질보증책임자에게 
보고하여 신속히 처리한다. 

8.2 미생물의 멸균 
8.2.1 고압증기멸균 
1) 초자기구, 배지, 오염배지, 시험재료, 오염된 용기 등에 대해 실시한다. 
2) 오토클레이브를 이용하여 121℃에서 15분간 멸균한다. 

8.2.2 화학적 소독 
1) 초자, 작업대 표면, 엎지른 오염 물 등에 대해 실시한다. 
2) 70% 에탄올을 이용한다. 

8.3 멸균된 폐기물의 처리 
8.3.1 재활용이 가능한 미생물 실험 관련 물품은 완전 멸균 후 세척하여 사용한다. 
8.3.2 재활용이 불가능한 폐기물은 완전 멸균 후 2차 오염이 되지 않도록 밀봉한 후 처리한다. 

9. 배지적합성 시험
9.1 시험용 배지를 사용시 입고처에서 배지성능시험에 관한 성적서를 입수한 후 사용하거나 또는 아래와 같은 표준화된 시험법을 거친 후 배지를 사용한다.
9.2 배지적합성시험방법
1) Pellet이 있는 바이알의 마개를 제거하고 이 Pellet을 복원용액의 바이알에 오염되지 않게 이동시킨다.
2) 복원용액과 Pellet이 담긴 바이알을 34~37℃에서 30분간 방치하여 균을 활성화시킨다.
3) 활성화 이후 Vortex를 사용해 완전히 혼합시킨다.
4) 균주를 100cfu이하 접종하여 혼합시킨 액을 해당 배지에 0.1ml 투여하여 도말한다.
5) 도말시 완전히 건조시켜야 한다.
6) 건조시킨 배지를 세균은 30~35℃에서 48시간 배양하고, 진균은 20~25℃에서 5일간 배양한다.
7) 배양 후 배지에서 확인된 균을 카운팅한다.

표1. 배지성능시험용 균주
시험균주	준비배양조건
Escherichia coli (ATCC No.8739)	호기배양 / 30~35℃ / 48시간
Candida albicans (ATCC No.2091 or 10231)	호기배양 / 20~25℃ / 5일

10. 사용 희석액 및 배지
10.1 식약처 고시 "유통화장품 안전관리 기준"에 준한다. 

11. 기록 및 문서보관 
11.1 미생물 시험 결과는 각 시험 성적서에 기록하며 이를 4년간 보관한다. 
11.2 기타사항은 "기록 관리 규정"에 준한다. 

12. 첨부 
12.1 미생물배지 조제일지
12.2 미생물배지 폐기일지
 
