1. 목 적
본 규정은 (주)바이오에프디엔씨(이하 '당사'라 함) 제품 제조소 내에서 사용되는 원료 및 자재, 반제품, 제품의 시험을 하기 위한 검체 채취 및 보관에 관한 제반적인 사항을 규정하여 효율적이고 합리적인 품질관리를 하는데 그 목적이 있다.

2. 적용범위
본 규정은 당사의 제품 제조 관련 모든 업무담당자에 적용한다.

3. 책임과 권한
3.1 대표이사
3.1.1 본 규정에 대한 최종 승인 권한을 가진다.

3.2 품질보증책임자
3.2.1 각종 검사 및 시험관리 업무를 총괄한다.
3.2.2 시험 성적서를 발행하여 품질관리담당자에게 시험을 하도록 지시하고 관리, 감독한다.

3.3 품질관리담당자
3.3.1 원료 및 자재, 반제품, 제품의 검체를 채취하고 시험을 실시한다.

3.4 제조담당자
3.4.1 반제품의 검체를 채취하여 품질보증부에 시험을 의뢰한다.
3.4.2 시험 결과에 따른 적절한 조치를 취한다.

4. 검체 채취 및 보관 관리
4.1 시험용 검체는 오염되거나 변질되지 아니하도록 채취하고, 채취한 후에는 원상태에 준하는 포장을 하며, 검체가 채취되었음을 표시한다.
4.2 검체 채취는 승인된 자가 수행한다.
4.3 시험용 검체의 용기에는 다음 사항을 기재한다.
① 명칭
② 제조번호 또는 시험번호
③ 검체 채취 일자
④ 기타사항
4.4 원료검체 및 제품의 보관용 검체(관리품)는 적절한 보관조건 하에 지정된 구역 내에서 제품 사용기한 후 1년간 보관한다.

5. 검체 채취 지시
5.1 원료, 자재의 최초 입고 시, 반제품 제조 시, 제품 생산 시 품질보증부에 시험을 의뢰한다.
5.2 품질보증책임자는 각 부서에서 의뢰 받은 의뢰 품목에 대하여 각 품질관리담당자에게 시험성적서를 발행하여 검체 채취를 지시한다.

6. 검체 채취 시기
6.1 원료, 자재
6.1.1 원료, 자재 최초 입고 시
6.1.2 장기 보관 또는 사용 중 경시변화 등의 이상이 있다고 판단될 때
6.1.3 기타 시험이 필요하다고 판단될 때
6.1.4 추출원재료의 경우 필요시에만 채취한다.
6.2 반제품
6.2.1 제조 후 반제품 보관소로 입고 전
6.2.2 6개월 이상 장기 보관 또는 보관 중 경시변화 등의 이상이 있다고 판단될 때
6.2.3 기타 시험이 필요하다고 판단될 때
6.3 제품
6.3.1 제품 보관실로 입고 전
6.3.2 경시변화 등의 이상이 있다고 판단될 때
6.3.3 기타 시험이 필요하다고 판단될 때

7. 검체 채취 장소
1) 원료 : 검체 채취실에서 채취한다.
2) 자재 : 자재 시험대기 장소에서 채취한다.
3) 반제품 : 제조실에서 채취한다.
4) 제품 : 포장실 내 "검사대기" 구역에서 채취한다.

8. 검체 채취 용기 및 기구
8.1 모든 검체 채취용 기구 및 용기는 깨끗이 세척, 건조되어 청결한 것을 사용하여 인위적인 오염을 방지한다.
8.2 미생물 시험용 검체의 채취에 필요한 용기와 기구는 멸균된 것으로 한다.
8.3 원료 및 반제품 검체 용기는 밀폐 또는 덮개가 가능해야 하며, 멸균된 샘플병, 멸균된 스패츌러, 알콜 스프레이 등을 사용하여 인위적인 오염을 방지한다.

9. 검체 채취량
9.1 원료
9.1.1 분말(고체)상 원료 : 최초 입고시 1 ~ 100g을 채취한다.
9.1.2 액상 원료 : 최초 입고시 1 ~ 100g을 채취한다.
9.1.3 고가의 원료는 소량 채취한다.
9.1.4 추출원재료 : 필요시에만 적정량을 채취한다.
9.2 자재
9.2.1 자재 최초 입고시 "자재 입고검사 규정"에 따라 검체를 채취한다.
9.3 반제품 : 각 제조 로트 별 100 ~ 400g을 채취한다.
9.4 제품
9.4.1 표준품 (초도 포장품 및 교체품) : 1개
9.4.2 관리품 : 1개

10. 검체 채취 방법
오염되지 않은 기구를 이용하여 롯트 전체의 품질을 대표하도록 무작위로 채취한다.

11. 검체 채취 시 유의사항
11.1 검체를 채취할 용기 및 부착된 라벨의 내용을 확인하고 채취한다.
11.2 각 품질관리담당자는 용기 외관 및 보관 상태를 확인한다.
11.3 검체 채취는 반드시 지정된 장소에서 인위적인 오염이 되지 않도록 주의하면서 채취한다.
11.4 미생물 실험용은 별도의 멸균된 용기를 사용하며 우선적으로 채취한다.
11.5 검체를 개봉하여 채취할 경우 외부로부터의 교차오염이 되지 않도록 주의하며, 검체 채취 후 개봉된 부분을 2차오염이 되지 않도록 밀봉을 철저히 한다.

12. 검체의 표시
12.1 검체를 채취한 용기 또는 포대에 매직으로 "V"를 표시하여 다음 공정에 우선적으로 사용한다.
12.2 채취한 검체 용기에 품명, 로트번호, 검체 채취일 등을 기재한다.
12.3 관리품은 관리품 식별 라벨을 작성하여 부착한다.

13. 관리품의 보관 기간
13.1 원료 및 반제품, 제품의 검체는 실온에서 제품 사용기한 후 1년간 보관한다.

14. 검체의 폐기
검사시험 후 및 보관기간이 지난 관리품은 "폐기물 관리 규정"에 준하여 폐기한다.

15. 기록 및 문서 관리
본 규정에 의해 처리된 문서는 명확한 기록, 관리, 유지하여야 하며, 기타사항은 "기록 관리 규정"에 준한다.