
1. 목 적
이 규정은 (주)바이오에프디엔씨(이하 "당사"라 함)에서 보유 및 사용하고 있는 모든 계량·측정기에 대하여 검교정 관리체계를 규정함으로서 제품 품질 안정과 향상을 도모한다.

2. 적용 범위
이 규정은 당사 제품의 품질에 영향을 미치는 계량·측정기 관리 활동의 기본으로서의 계량·측정기의 구입, 관리, 교정, 수리, 폐기 및 자체관리에 관하여 적용한다.

3. 용어의 정의
계량·측정기 관리에 관한 용어는 다음과 같이 정의한다.
3.1 검·교정 (Verification & Calibration)
검정과 교정검사를 합하여 말한다.
3.2 검정 (Verification)
계량·측정기의 규정된 허용 공차 내에 들어오는지 아닌지를 판별하여 적합, 부적합 판정함을 말한다.
3.3 교정검사 (Calibration)
국가표준과의 소급성 유지를 위하여 하위급 기기의 정도 변화를 절차에 따라 비교 측정 및 검사하는 것을 말한다. 약칭하여 교정이라 한다. 
3.4 교정주기 (Calibration Interval)
계량·측정기의 정도를 유지하기 위한 교정 유효기간으로서 교정 완료일로부터 차기 교정일 까지의 기간을 말한다.
3.5 검증 (Certification)
측정에서 사용되는 기기를 교정 또는 측정하여 정도를 증명해주는 행위를 말한다. 
3.6 정확도 (Accuracy)
측정 평균값과 참값과의 차이를 말하며 이 차이가 작을수록 측정값은 정확하다.
3.7 정밀도 (Precision)
측정값의 분산도를 말하며 이 분산도가 작을수록 측정값은 정밀하다.
3.8 정도 
정확도와 정밀도를 종합한 것을 말한다. 
3.9 자체점검
제품의 품질측정에 사용되지만 정밀정확도가 현저히 낮아 표준기에 의한 주기적 교정 검사가 불필요하여 사용부서에서 주기적인 점검을 필요로 하는 계량 측정기를 말한다.
3.10 공차
규정된 최대값과 최소값의 차이다.
3.11 유휴 측정기
사용 가능하나 보유 부서에서 용도가 없어 사용하지 않는 계량·측정기
3.12 폐기대상 측정기
수리가 불가능하여 수리 불가 판정을 받은 계량·측정기

4. 책임과 권한
4.1 품질보증팀장
4.1.1 검교정 계획을 수립  
4.1.2 계측기의 검교정 및 관리업무 주관
4.1.3 계측기 이상 발생 시 조사 및 조치 결정

4.2 계측기 사용자
4.2.1 지급된 계측기의 일상점검 및 관리
4.2.2 계측기의 검교정 의뢰
4.2.3 계측기 이상 발생 시 해당 부서장 및 품질 부서장에게 보고

5. 업무절차
5.1 계측기 등록
5.1.1 품질보증 담당은 신규 구입된 측정장비를 "계측기 관리대장"에 등록한다.
5.1.2 계측기 사용법이 복잡하거나 측정결과에 대한 편차보정이 필요한 경우 계측기 공급업체로부터 사용 설명서 또는 매뉴얼을 입수하여 적용한다. 
5.1.3 단순한 게이지 및 검사 기구는 기능, 동작상태 및 성능만을 관리한다.
5.2 검·교정
5.2.1 다음의 방법으로 계측장비에 대한 검·교정을 수행한다.
5.2.1.1 국가적으로 공인된 검 교정 기관에 의뢰
5.2.1.2 공인된 표준기와 자체적으로 비교 검정
5.2.1.3 국가적으로 공인된 표준기가 없는 경우 장비의 메이커가 추천하는 검·교정 방법.
5.2.2 검·교정 주기
5.2.2.1 검·교정 주기는 국가 검·교정 주기표를 적용한다.
5.2.2.2 위의 5.2.2.1항에 해당되지 않는 장비는 메이커의 지침에 따르거나 자체적으로 결정한 합당한 근거를 바탕으로 결정한다.
5.2.3 검·교정 상태의 유지
5.2.3.1 품질보증 담당자는 검·교정이 완료된 계측장비에 대하여 교정기관이 발행한 교정필증을 계측기에 부착하여 식별한다.
5.2.3.2 검교정이 완료된 측정장비에 대하여는 측정결과를 무효화 시킬 수 있는 조정 및 방법으로부터 보호 될 수 있도록 한다.
5.2.3.3 자체점검이 필요한 계측기를 위해 품질보증담당은 외부 교정이 된 표준 계측기 또는 표준물질을 입수하여 비교 검정한다. 
5.2.3.4 품질보증담당은 자체적으로 실시한 내부검정성적서를 작성하고, 해당 계측기에 "비교검정 필증"을 부착하여 관리한다.
5.2.3.5 계측기 사용자는 온습도 등 환경에 의한 성능저하 요인이 발생하지 않도록 관리하고 규정된 성능을 유지 및 도난, 분실, 파손 등을 방지한다.
5.3 부적합 계측기의 처리
5.3.1 품질보증 담당은 계측장비가 검교정 기준에서 벗어나 있는 것이 발견되면 해당 장비의 사용을 금하고 검사결과에 대한 유효성 확인을 한다.
5.3.2 품질보증 담당은 부적합 장비를 검토하여 재검정 또는 재교정 하거나 수리한다. 만일 자체 수리가 어려울 경우 외부에서 수리 하도록 한다.
5.3.3 수리된 장비는 초기와 동일한 방법으로 검·교정을 실시하며 검·교정기준에 적합한 경우에만 사용할 수 있다.
5.3.4 설비담당은 장비의 수리내용을 설비이력카드에 기록하고 유지한다.
5.3.5 계측기 관리담당은 수리가 불가능한 부적합 측정장비는 기안서를 작성하여 부사장의 검토와 대표이사의 승인을 얻어 폐기 처분한다.

6. 저울관리
6.1 저울을 사용하기 전에 저울 주변의 청소상태를 확인한다.
6.2 저울의 수평상태를 확인한다. 수평상태는 원의 가운데에 물방울이 위치하여야 하고 수평이 맞지 않는다면 저울 하단의 나사를 조정하여 수평상태를 맞춘 후 사용한다.
6.3 "ON/OFF"키를 눌러 저울의 전원을 켠다.
6.4 Auto Zero"키를 눌러 0점을 잡아준다.
6.5 화면에 "0.0000g"을 확인한 후 물체를 중앙에 조심히 올려놓는다. 
6.6 무게가 안정화 되면 화면에 표시된 숫자를 읽어 무게를 측정한다.
6.7 생산용 저울의 경우 전원상태, 청소상태, 수평상태 및 영점을 확인하여 사용하며매 달 품질관리팀에서 분동을 이용하여 측정하고, 제조실 대용량 저울은 20kg 분동을 이용하여 측정하여 기록한다.
6.8 품질관리실 저울의 경우 소수점 둘째자리 저울은 분동 5g 및 10g을 이용하여 측정하고, 소수점 넷째자리 저울의 경우 분동 10mg 및 1g을 이용하여 측정한다.
6.9 모든 무게 측정을 마치면 주위를 깨끗이 정리한다.
6.10 "ON/OFF"키를 눌러 저울의 전원을 끈다.

7. 기록관리
본 규정을 실행한 결과 기록은 "기록관리 규정"에 따라 관리한다

8. 관련 문서 
8.1 기록관리 규정

9. 첨부
첨부 1) 계측기 관리 대장
첨부 2) 일일 저울 점검표 (품질)
첨부 3) 일일 저울 점검표 (생산)
첨부 4) 검교정 주기표 