1. 목적
본 규정은 (주)바이오에프디엔씨(이하 '당사'라 함)의 제품 품질에 영향을 미칠 수 있는 작업자, 설비, 원료 및 자재, 제조공정 등을 변경할 경우 이를 문서화하고 품질보증책임자가 승인한 후 수행함으로써 제품의 품질을 보증하는데 그 목적이 있다.

2. 적용범위
본 규정은 당사의 제품 품질 또는 안전에 영향을 미치는 다음의 4M 요소에 대한 변경 사항에 적용한다:
2.1 작업자(Man): 주요 작업자의 변경, 작업자 교육 훈련 방식의 변경
2.2 설비(Machine): 생산 설비, 시험 장비의 변경 또는 신규 도입
2.3 원료 및 자재(Material): 원료, 자재의 규격, 공급업체 변경
2.4 제조공정(Method): 제조 방법, 공정 조건, 시험 방법의 변경

3. 책임과 권한
3.1 품질보증책임자
3.1.1 4M 요소의 변경에 대한 최종 승인 권한을 갖는다.
3.1.2 변경 사항의 적합성 평가 및 결과 판정에 대한 책임을 갖는다.

3.2 품질보증담당자
3.2.1 4M 요소의 변경에 대한 검토 및 평가를 실시한다.

3.3 제조생산책임자
3.3.1 제조공정 및 설비 변경에 대한 평가를 품질보증부서와 공동으로 실시한다.

4. 변경 체제 관리
4M 요소의 변경 시 이를 문서화하고 품질보증책임자의 승인을 받은 후 수행한다.

5. 변경관리의 적용 대상
5.1 작업자(Man)
5.1.1 주요 생산 담당자의 변경
5.1.2 작업자 교육 훈련 방식의 변경

5.2 설비(Machine)
5.2.1 주요 생산 설비의 변경 또는 신규 도입
5.2.2 품질 관리용 시험 장비의 변경

5.3 원료 및 자재(Material)
5.3.1 원료와 자재의 규격, 제조업자 및 구입처의 변경
5.3.2 포장 재료의 변경

5.4 제조공정(Method)
5.4.1 제조 방법 및 공정 조건의 변경
5.4.2 시험 방법의 변경
5.4.3 제조 및 품질관리 기준의 변경

6. 변경관리의 실시 절차
6.1 변경 신청
변경을 신청하고자 하는 업무담당자는 변경관리 보고서에 변경 목적, 변경 내용, 제품의 품질에 대한 영향의 확인결과 등의 필요사항을 기재하고, 해당 부서장의 승인을 얻어 품질보증책임자에게 제출한다.

6.2 신청한 변경사항을 검토 및 결정
6.2.1 품질보증책임자는 변경 여부를 검토하여 제품 품질과 안전에 영향을 미치지 않다고 판단되면 변경을 승인한다.
6.2.2 변경 검토 시 제품의 품질과 안전에 미치는 영향을 검사시험 자료 또는 관련 자료를 통해 검토한다.

6.3 문서 개정
6.3.1 변경사항 검토 결과 해당 내용의 변경이 결정된 경우 관련 문서를 개정한다.

6.4 교육훈련
6.4.1 품질보증책임자는 변경사항을 "교육훈련 규정"에 따라 해당 팀에 교육훈련을 실시한다.

7. 변경관리의 영향성 평가
7.1 주요 변경
최종 제품의 품질에 직접적인 영향을 주는 변경으로, 안정성시험 추가 여부를 검토해야 하는 변경사항. 변경의 영향을 평가하기 위해 적절한 시험을 실시한다.

7.2 경미한 변경
최종제품과의 직접적인 접촉은 없으나 제품의 품질에 영향이 있다고 판단되는 변경. 적절한 시험을 통해 변경된 내용이 제품 품질에 부정적 영향을 미치지 않음을 확인한다.

7.3 기타 변경
제품의 품질에 영향이 없으나 변경관리가 필요하다고 품질보증부에서 판단하는 변경사항.

7.4 고객사 통보
7.4.1 경미하지 않은 변경사항에 대해서는 제품을 사용하는 고객사에 변경사항을 통보한다.
7.4.2 통보 내용에는 변경 사항의 개요, 변경 사유, 변경으로 인한 영향 평가 결과를 포함한다.
7.4.3 고객사의 승인이 필요한 경우, 승인을 받은 후에 변경을 실행한다.

8. 결과
8.1 변경관리 절차
- 변경 계획 수립 후 1회 시험 실시
- 시험 결과가 적합한 경우에만 변경 실행

8.2 부적합 시 조치
- 결과가 부적합한 경우, 제품 생산 및 변경 중단
- 문제점 개선 후 재시험 실시

9. 기록 및 문서보관
9.1 본 절차에 의해 발행된 "변경관리 보고서"는 4년간 보존한다.

10. 첨부
첨부 1) 변경관리 보고서