1. 목적
본 규정은 (주)바이오에프디엔씨(이하 "당사"라 함)의 제조소 내에서 생산된 제품에 대하여 규정된 요건 및 고객의 요구사항에 적합하지 않은 부적합한 원료, 자재, 반제품, 제품의 사용을 방지하고 부적합한 제품이 출하되는 것을 방지하여 제품의 품질을 보증하는 것을 목적으로 한다.

2. 적용범위
본 규정은 당사의 제조소 내에서 규정된 요구사항에 적합하지 않은 부적합 원료, 자재, 반제품, 제품의 관리, 검토, 처리에 대해 적용한다.

3. 책임과 권한
3.1 제조생산책임자
3.1.1 품질보증책임자와 협의하여 부적합품에 대한 처리 방안을 강구한다.
3.1.2 부적합품에 대한 처리방안에 따라 최종 폐기일 경우 폐기기안을 작성하여 처리한다.

3.2 제조담당자
3.2.1 부적합 원료, 자재, 반제품 및 제품에 대하여 결정된 처리 방안에 따라 처리한다.

3.3 품질보증책임자
3.3.1 원료, 자재, 반제품, 제품에 대한 시험 및 적부판정에 대한 책임과 권한을 갖는다.
3.3.2 제조생산부와 협의하여 부적합품에 대한 처리 방안을 결정한다.
3.3.3 부적합품이 결정된 처리 방안에 따라 처리되었는지를 확인한다.

3.4 품질관리담당자 
3.4.1 원료, 자재, 반제품, 제품에 대한 시험을 수행하며 그 적부판정 결과를 의뢰부서에 통보한다.
3.4.2 원료, 자재, 반제품, 제품에 대한 부적합 발생 시 ERP 시스템을 통해 부적합 보고를 관리한다.
3.4.3 부적합품에 대해서는 부적합 라벨을 부착하여 구분한다.
3.4.4 부적합품은 처리가 결정될 때까지 구분된 장소에 보관하거나 명확하게 식별될 수 있도록 표시하여 후속 공정에 투입되지 않도록 한다.
3.4.5 부적합품을 재작업 시 재검사 및 시험을 한다.

4. 부적합품의 처리
4.1 부적합품의 처리 방법은 품질보증책임자와 관련부서 책임자의 협의 하에 결정한다.
4.2 부적합품의 처리 방안에는 재작업, 반품 또는 폐기로 구분하며 경우에 따라 적절한 방법으로 결정하여 처리한다.

4.3 부적합품의 검토 결과 재작업을 할 경우에는 다음과 같이 실시한다.
4.3.1 반제품
4.3.1.1 품질관리담당자는 부적합 내용을 조사하여 ERP 시스템에 기록한다.
4.3.1.2 제조생산책임자는 부적합 내용을 분석하여 수정(재작업) 방법을 결정하고 제조생산부에 통보한다.
4.3.1.3 제조생산부는 제조생산책임자가 결정한 수정(재작업) 방법에 따라 재작업을 실시하고 검체를 채취하여 품질보증부에 송부한다.
4.3.1.4 품질보증부는 재작업 반제품에 대하여 재검사를 실시하여 결과가 이상이 없으면 적합 처리하고, 부적합이면 폐기처리 하도록 한다. 재검사 결과는 "반제품 시험 성적서"에 기록한다.

4.3.2 제품
4.3.2.1 자재(라벨 포함)가 부적합일 경우, 제조생산책임자는 재작업 방법을 결정하여 생산공정에 지시한다. 
4.3.2.2 내용물이 부적합일 경우, 제품을 폐기처리 한다.

4.4 품질보증책임자는 부적합품의 처리가 적절하게 시행되었는지를 확인한다.
4.5 품질보증부는 원료, 자재 입고 검사 중 중대 부적합 발생 시 해당 협력업체에 부적합 사항을 통보하고 원인조사 및 시정 및 예방조치를 요구한다.
4.6 품질보증부는 제품의 중대 부적합품에 대해 해당부서에 부적합 보고를 작성하여 원인조사 및 시정조치를 요구하고, 이를 ERP 시스템을 통해 기록 관리한다.
4.7 부적합품관련 해당부서 또는 협력업체는 원인분석결과와 시정 및 예방조치 계획을 작성하여 품질보증부에 통보한다.
4.8 품질보증부는 접수 받은 시정 및 예방조치 계획을 평가하고 조치내용이 타당하면 종결하고, 타당하지 않으면 반려한다. 이 과정의 기록도 ERP 시스템을 통해 관리한다.

5. 용어의 정의
5.1 재작업 : 부적합품을 재가공 또는 다른 시정 방법에 의해 본래의 특성에 일치하도록 하는 작업
5.2 폐기 : 부적합품이 재작업을 해도 회복이 불가능하여 본래의 용도를 상실 시키는 것
5.3 반품 : 부적합 원료·자재 처리의 일환으로 특성이 불량하여 공정에 투입하여 사용할 수 없어 납품업체로 보내는 것

6. 부적합품의 처리방법 결정
6.1 재작업 후 
(1) "시험중" 라벨 부착 후 "시험대기" 구역에 옮긴다.
(2) 재검사 후 적합 판정이 나면 "적합" 표시를 하고 보관소로 이동하여 보관 및 불출한다.

7. 기록 및 문서보관
7.1 부적합 보고서는 4년간 보관한다.
7.2 기타 사항은 "기록관리규정"에 준한다.
