1. 목적
본 규정은 (주)바이오에프디엔씨(이하 '당사'라 함.) 제조소의 제품 제조에 필요한 원료를 정확하게 입출고, 보관관리하기 위한 규정으로서 원료의 혼동, 교차오염 등의 품질 저하 위험 요소 및 인위적인 과오를 예방하고자 함에 그 목적이 있다. 

2. 적용범위
본 규정은 당사의 제품 제조에 사용되는 모든 원료에 적용한다.

3. 책임과 권한
3.1 제조생산책임자
3.1.1 원료의 입출고 및 보관에 대한 총괄 관리 책임
3.1.2 출고의뢰에 따른 원료 출고 관리
3.2 원료입고 담당자
3.2.1 원료 인수 및 입고검수 (품목, 수량, 원료 포장 용기의 오염 및 파손 상태 등 점검)
3.2.2 입고검사 적합품의 입고 및 보관 관리
3.3 품질보증책임자
3.3.1 입고검사 결과에 대한 최종 승인 및 부적합 시 조치에 대한 총괄관리
3.4 품질관리담당자
3.4.1 필요시 입고품 검체 채취 및 품질 시험 수행
3.4.2 원료의 적합 여부 판단
3.4.3 부적합 입고품에 대한 원인 조사 및 해당 협력업체에 시정조치 요구

4. 업무 절차
4.1 원료 인수 및 입고 검수
4.1.1 원료입고 담당자는 원료 인수 시 다음 사항을 확인하고 이상이 없을 경우, 거래명세서에 외관확인 도장 또는 기재 후 서명하고, 입고 내역을 ERP에 입력한다.
4.1.1.1 입고품이 거래 명세서, 발주서 등의 구매 문서와 일치하는지 여부
4.1.1.2 원료의 포장 용기 및 박스의 파손 여부 
4.1.1.3 원료의 오염 흔적
만일 원료에 이상이 있을 경우 협력업체에 통보하여 반품 또는 교환 등의 조치를 취한다
4.1.2 원료 용기 및 외 포장 청소
상기 4.1.1항 확인 결과 적합한 원료는 용기 및 외 포장의 오염물질을 제거한 후 입고한다. 
4.1.3 입고검수 결과 적합 원료는 시험중대기소에 보관하고 품질보증부서에 입고검사를 의뢰한다. 입고검사 의뢰 시 협력업체로부터 해당 입고품에 대한 성적서를 입수하여 품질보증 부서에 전달한다.
4.1.4 원료 입고검사 담당자는 입고품에 표시라벨을 부착하여 식별한다.

4.2 원료 검체 채취 및 품질 시험
4.2.1 품질관리담당자는 필요시 입고 검사용 검체를 채취하고 품질 시험을 수행한다.
4.2.2 입고되는 원료의 로트가 동일하다 하더라도 모든 원료에 식별표시를 붙인다.

4.3 적합품의 처리
시험결과 적합이면 해당 원료라벨에 "적합" 표시를 하여 원료 보관소로 옮긴다.

4.4 부적합품의 처리
4.4.1 시험결과 부적합이면 해당 원료라벨에 "부적합" 표시를 하여 구분된 부적합품 보관 장소로 옮긴다.
4.4.2 품질보증책임자는 부적합 내용을 검토하고 그 원인을 조사하여 "부적합 관리 규정"에 따라 처리한다.

4.5 원료 보관
4.5.1 원료 보관조건
구 분           조 건           비 고
일반 원료       온도 : 1 ~ 30℃  원료보관소내 보관
저온 보관 원료  온도 : 15℃ 이하 냉장고
고온 보관 원료  온도 : 30 ℃ 이상 고온실내보관
4.5.2 온도 및 기타 관리 상태를 매일 1회 점검하여 기록한다.
4.5.3 원료 보관상 유의사항
4.5.3.1 혼동의 방지
4.5.3.1.1 각 원료의 종류, 로트, 입고순서에 따라 구분하여 보관한다. 
4.5.3.1.2 원료 간 적절한 공간과 거리를 확보한다.
4.5.3.2 오염 및 변질의 예방
4.5.3.2.1 원료는 창고바닥이 아닌 파렛트/선반 위에 보관하고 통풍, 방습 및 청소가 용이한 장소에 보관한다.
4.5.3.2.2 별도로 저장방법이 지정된 것은 지정사항을 준수한다.

4.6 원료 출고 
4.6.1 제조담당자는 "칭량 지시 및 기록서"에 따라 해당 원료를 칭량하고, 원료를 출고한다.
4.6.2 출고 시 입고일 순으로 출고 (선입선출)한다. 단, 이미 개봉되어 잔량이 남은 원료, 검체가 채취된 원료를 우선적으로 출고 한다.

4.7 원료의 재고 조사 및 사용기한 관리
4.7.1 협력업체의 기준 또는 타당한 근거를 바탕으로 원료 종류별 사용기한을 설정하여 관리한다. 
4.7.2 제조담당자는 매 분기별 원료 입출고 내역과 원료 보관소내의 현품을 비교하여, 재고조사를 한다.
4.7.3 만일 입출고 대장상의 재고와 실재고 상의 재고 차이가 5% 이상 날 경우 그 원인을 분석하고 조치하여, 그 결과를 제조생산책임자에게 보고한다.
4.7.4 재고조사 결과 사용기한에 근접하고 품질이 의심스러운 원료는 품질보증 부서에 의뢰하여 재검사를 실시한다.
4.7.5 재검사 결과 "적합"으로 판정되면 제조에 사용한다.
4.7.6 재검사 결과 "부적합"으로 판정된 원료는 폐기처리 한다.
4.7.7 사용기한이 없는 원료는 원료 제조사에 문의하여 사용기한을 설정하고 사용기한이 경과한 원료는 폐기한다. 	
4.7.8 원료의 재평가 항목은 원료사에서 제공하는 성적서의 항목을 원칙으로 한다.
4.7.9 원료 보관 중 용기가 훼손되었거나 장기보관으로 인해 이상이 생겼다고 판단될 경우에는 별도 구분 보관 후 품질보증 부서에 시험의뢰 하고 그 결과에 따라 조치한다. 

4.8 원료관리 
4.8.1 입고되는 원료 중 중요 원료의 경우에는 분기당 1번 원료 중량을 체크한다.
4.8.2 중량 체크한 데이터를 축척하여 문서로 남겨 모니터링 한다.
4.8.3 모니터링 결과 중량편차가 심한 것은 업체변경을 고려한다.

5. 기록관리
본 규정을 실행한 결과는 "기록관리규정"에 따라 기록하여 4년간 보관한다.

6. 관련문서
6.1 기록관리규정 
