1. 목적
본 규정은 (주)바이오에프디엔씨(이하 "당사"라 함)의 충진 및 포장방법을 규정하고 공정에서 발생하는 품질저하 원인을 최소화하여 우수한 제품을 생산하는데 그 목적이 있다.

2. 적용 범위
본 규정은 당사의 제품 충진 및 포장 작업에 대하여 적용한다. 

3. 책임과 권한
3.1 제조생산책임자
3.1.1 충진 및 포장 작업지시에 대하여 책임을 갖는다.
3.1.2 충진 및 포장공정 담당자를 지명하고 업무의 이행사항을 검토한다.
3.1.3 작업공정 이상발생을 보고 받고 처리사항을 확인하는 책임을 가진다.

3.2 제조담당자
3.2.1 충진 및 포장 작업을 수행하고 관련 기록을 유지한다.
3.2.2 작업 중 이상 발생 시 제조생산책임자에게 보고한다.

4. 업무절차
4.1 작업지시
제조생산책임자는 다음 사항이 포함된 "충진 포장 지시 및 기록서"로 작업 지시를 내린다.
4.1.1 제품명, 제조번호, 표시 용량
4.1.2 충진 포장 설비명 및 자재 목록
4.1.3 상세 검사 항목
4.1.4 포장 생산 수량
4.1.5 수율

4.2 작업준비
4.2.1 제조담당자는 "충진 포장 지시 및 기록서"에 따라 작업 전에 자재와 반제품을 불출한다.
4.2.2 충진 및 포장에 투입되는 자재 및 반제품은 표준 견본과 비교 후 체크하여 부적합 사항이 없어야 하며, 인수 절차에 따라 인계되고 관리되어야 한다.

4.3 충진공정
4.3.1 제조담당자는 작업 전에 충진에 사용되는 시설 및 기구의 청결 상태와 작동여부를 확인한다. 
4.3.2 충진에 필요한 물품의 준비 상태를 확인하며, 불필요한 물품은 따로 한곳에 정리(제거)한다. 
4.3.3 제조담당자는 "충진 포장 지시 및 기록서"에 따라 충진 작업을 하고 다음 사항을 점검한다.
   4.3.3.1 제품명
   4.3.3.2 제조번호
   4.3.3.3 표시용량
   4.3.3.4 충진 용량
   4.3.3.5 기밀상태 및 제조번호 식별 여부
4.3.4 충진 작업 결과를 "충진 포장 지시 및 기록서"에 기록한다. 

4.4 포장
4.4.1 포장에 사용되는 시설 및 기구의 청결 상태와 작동여부를 확인한다.
4.4.2 포장에 필요한 물품의 준비 상태를 확인하며, 불필요한 물품은 따로 한곳에 정리한다.
4.4.3 "충진 포장 지시 및 기록서"에 따라 포장작업을 실시한다.
4.4.4 포장 작업 시 공정별 검사는 작업 전에 제조담당자가 실시한다.
4.4.5 포장의 점검사항을 "충진 포장 지시 및 기록서"에 기록한다.

4.5 작업공정의 이상발생시 조치사항
작업공정에서 이상발생시 제조담당자는 적절한 조치 및 보고를 하여야 한다.
4.5.1 중대결함 : 작업 중단 및 보고
4.5.2 일반결함 : 작업 진행 중 보고

4.6 제품의 시험의뢰
4.6.1 제조담당자는 제품 생산이 완료되면 품질보증부서에 시험의뢰를 한다. 
4.6.2 품질관리담당자는 "시험 중" 라벨을 부착 후 제품의 검체를 채취한다.
4.6.3 품질관리담당자는 제품 시험이 완료되면 그 결과를 "제품 시험성적서"에 기록한 후 품질보증책임자의 승인을 득한다.
4.6.4 품질관리담당자는 제품 시험 결과를 제조생산부에 통보하고 적합 또는 부적합 식별 표시를 한다.
4.6.5 제품 시험 결과 부적합 판정이 나면 "부적합품 관리 규정"에 따라 처리한다.

5. 작업 중 유의사항
5.1 반제품 반입
5.1.1 작업할 반제품의 제품명, 제조번호, 제조량 등이 "충진 포장 지시 및 기록서"와 일치하는지 여부를 확인한다.
5.1.2 반제품의 적합여부를 확인한다. 
5.1.3 저장 용기의 밀봉 상태 및 반제품의 이상 유무를 확인한다.

5.2 자재 반입
5.2.1 작업할 자재의 품명 및 수량이 "충진 포장 지시 및 기록서"의 품명 및 수량과 일치하는지 확인한다. 
5.2.2 자재의 적합여부를 확인한다.
5.2.3 보관상태 및 자재의 이상 유무를 확인 후 이상이 없으면 반입한다.

6. 교차오염 방지 대책
6.1 미생물 오염을 방지하기 위해 기계, 기구의 청소상태를 확인한다.
6.2 청정도 기준에 적합한 작업소를 유지한다.
6.3 충진 및 포장 담당자의 위생상태 및 복장상태를 수시 점검한다.
6.4 외부인의 출입을 가급적 금지한다.
6.5 충진 및 포장 시 불필요한 물건의 반입을 금지한다.

7. 기록보관 
"충진 포장 지시 및 기록서" 및 제품 시험 성적서의 기록은 "기록관리규정"에 따라 4년간 보존한다.