1. 목 적
본 규정은 (주)바이오에프디엔씨(이하 "당사"라 함)의 제품 생산용 건물, 시설 및 설비의 유지관리 기준을 명확히 하고 이를 실행함으로서 우수제조 및 품질관리 기준에 부합함을 목적으로 한다.

2. 적용 범위
본 규정은 당사의 제품 생산 및 품질관리에 필요한 건물, 시설 및 설비에 대하여 적용한다.

3. 용어의 정의
3.1 생산설비
제품을 생산하는데 필요한 직접 또는 간접적으로 사용하는 설비로서 소모성부품이나 도구류는 포함하지 않는다. 
3.2 제조관리시설목록
설비의 종류, 사양 등을 기재하여 효율적인 운영관리를 위한 대장
3.3 설비 점검기록서
설비예방 및 보전을 위하여 설비의 정기적인 상태를 점검하는 문서

4. 책임과 권한
4.1 대표이사
4.1.1 설비 구입 및 폐기 안의 승인
4.2 품질보증책임자
4.2.1 품질관리에 필요한 설비의 유지관리 승인
4.3 제조생산책임자
4.3.1 제조 및 포장 설비의 예방정비 계획 수립 및 실행
4.3.2 제조 및 포장 설비의 사용 이상 시 수리 요청
4.3.3 제조 및 포장 관련 설비의 유지관리 및 설비 점검기록서 작성 및 보관 관리
4.4 생산관리담당자
4.4.1 건물 및 지원 설비 유지관리 및 이상 시 보수활동
4.4.2 제조 및 포장 설비 이상 시 보수 활동
4.5 업무담당자
4.5.1 설비 점검 및 기록 수행

5. 업무절차
5.1 설비 등록
5.1.1 제조생산책임자는 구입한 설비가 외주업체로부터 입고 시 외주업체와 시운전 후 그 결과를 검토하여 적합한 경우 ERP 시스템에 설비를 등록한다.
5.1.2 ERP 시스템은 등록 설비에 대하여 다섯 자리의 일련번호로 구성된 관리번호를 자동으로 부여한다.
예) 00001 
 (00001: 일련번호 다섯 자리)
5.1.3 업무담당자는 ERP 시스템에 설비 이력 정보를 입력하고, 제조생산책임자의 승인을 득한다.

5.2 설비 유지관리
5.2.1 업무담당자는 ERP 시스템에서 생성된 "설비 점검기록서"에 따라 배치된 설비에 대해서 점검하고, 결과를 ERP 시스템에 기록한다.
5.2.2 설비 일상 점검 결과 이상이 있을 경우 제조생산책임자는 ERP 시스템의 "설비 점검기록"을 검토하여 적절한 조치를 취하도록 지시한다. 만일 자체적으로 수리가 불가능할 경우 전문 외주업체에 요청하여 설비보수를 한다.
5.2.3 작업 중 설비 이상 발생 시 업무담당자는 제조생산책임자에게 보고하고, 제조생산책임자는 품질보증책임자와 협의하여 생산 중 또는 생산중단 후 보수여부를 결정한 후 수리한다.
5.2.4 업무담당자는 설비보수 내역을 ERP 시스템의 "설비 이력" 정보에 기록한다.
5.2.5 결함 발생 및 정비 중인 설비는 ERP 시스템에서 "고장" 상태로 표시하고, 실제 설비에도 "고장" 식별표를 부착한다. 고장의 상태가 심각한 경우에는 작업장에서 분리하여 조치한다.
5.2.6 시설 및 설비 유지관리 작업은 제품의 품질에 영향을 주지 않도록 제조작업 중 유지관리 업무를 금지하거나, 유지관리 설비에 비닐 등 차단 후 시행한다.
5.2.7 설비 수리 후 세척한 설비는 다음 사용 시까지 오염되지 아니하도록 뚜껑을 덮어서 관리한다. 

6. 생산 설비의 재질
6.1 생산 설비에는 제품과 직접 접촉하는 부분에 제품을 변질시키거나 인체에 유해하지 않은 재료를 적용한다.
6.2 각 제조시설과 기구에 대해 상기 6.1항에 부합한지 확인하고 이상이 없으면 승인하여 제조관리시설목록에 등록한다.

7. 기록 및 문서보관
7.1 시설 및 설비관리 실행 기록은 "기록 관리 규정"에 따라 4년간 보관한다.

8. 첨부
첨부 1) 설비 및 기기 이력카드
첨부 2) 설비 및 기기 등록대장
첨부 3) 설비•기기 수리 의뢰 및 결과 보고서