☐ 제(개)정 이력 
                   관리본    £ 비관리본
제·개정번호	제·개정일자	제·개정내용	작성자	비고
0	2024.07.01	신규 제정		
				
				
				
				
				
				
				
				
				
				
				
				

☐ 문서 승인
구 분	작  성	검  토	승  인
서 명			
날 짜			



1. 목적
본 규정은 (주)바이오에프디엔씨(이하 '당사'라 함)에서 제품 제조에 사용되는 원료 및 자재의 구매 절차, 원료 및 자재 공급업체와 외주생산 협력업체에 대한 관리절차를 규정하고 준수함으로써 보다 효율적인 업무 수행은 물론 우수한 제품을 생산 공급하는데 그 목적이 있다.

2. 적용범위
본 규정은 당사의 제품 제조에 사용되는 원료 및 자재의 구매, 원료 및 자재 공급업체와 외주생산 협력업체 관리 전반에 대하여 적용한다.

3. 책임과 권한
3.1 대표이사
   3.1.1 공급업체 관리 정책 수립 및 승인
3.2 품질보증책임자
   3.2.1 원료, 자재 및 외주생산 협력업체 평가 및 선정관리 업무 총괄
   3.2.2 원료, 자재 및 외주생산품에 대한 검사 및 시험 전반 관리
   3.2.3 부적합 원료, 자재 및 외주생산품에 대한 원인 조사 및 시정조치 요구
3.3 생산관리책임자
   3.3.1 외주생산업무 총괄
   3.3.2 외주생산용 자재 및 반제품의 해당 협력업체 출고 관리
3.4 생산관리담당자
   3.4.1 원료 발주
   3.4.2 자재 발주

4. 구매 절차
4.1 구매 발주
4.1.1 생산관리담당자는 생산계획과 재고조사를 토대로 원료 및 자재의 구매 소요량을 파악한다.
4.1.2 생산관리담당자는 산출된 구매 소요량에 따라 해당 공급업체별로 발주한다.
4.1.3 원료 및 자재 발주는 당사의 공급업체 평가 결과 적합으로 판정되어 공급업체 관리대장에 등록된 업체에 한하여 이행한다.
4.1.4 발주서에는 품명/규격, 구매수량, 단가, 납기 등을 표시하고 그 외 첨부사항이 있을 경우 발주서와 함께 발송한다.

4.2 입고 절차
4.2.1 발주된 원료, 자재 또는 외주 생산품은 거래명세서와 함께 입고한다. 또한 원료 및 자재는 시험성적서를 첨부하여 입고하도록 한다.
4.2.2 제조담당자는 입고된 구매품에 대하여 거래명세서와 대조하여 일치 여부를 확인하고, 포장 용기 파손 / 오염 여부 확인 후 이상이 없을 경우 품질보증부에 입고검사를 의뢰한다. 만일 이상이 발견되면 해당 공급업체에 통보하여 반품 등의 조치를 취한다.
4.2.3 품질관리담당자는 해당 입고검사 기준서에 준하여 품질검사를 실시하고 그 결과를 시험성적서에 기록 관리한다.
4.2.4 판정결과 적합품은 입고 처리하고, 부적합품은 "부적합품 관리 규정"에 따라 조치한다.

5. 납기 관리
생산관리담당자는 고객주문을 근거로 각 해당 업체의 납기일정을 점검하여 제품 생산 일정에 차질이 없도록 관리한다.

6. 공급업체 평가
6.1 제조생산책임자는 연간 거래액이 1000만원을 초과하는 공급업체에 대해 연 1회 이상 평가를 실시한다.
6.2 평가는 품질, 납기, 가격, 서비스 등의 항목을 포함하며, 필요시 현장 실사를 진행할 수 있다.
6.3 평가 결과에 따라 공급업체를 등급화하고, 등급에 따른 관리 방침을 수립한다.
6.4 평가 결과가 미흡한 공급업체에 대해서는 개선을 요구하거나 거래를 중지할 수 있다.
6.5 품질보증책임자는 제조생산책임자가 실시한 공급업체 평가 결과를 확인한다.

7. 공급업체 등록
7.1 생산관리담당자는 공급업체를 ERP 시스템에 등록하여 관리한다.
7.2 ERP 시스템에 등록되는 정보는 공급업체명, 주소, 연락처, 주요 공급 품목 등을 포함한다.
7.3 품질보증책임자는 ERP 시스템에 등록된 공급업체 정보의 정확성을 주기적으로 확인한다.

8. 공급업체 관리
8.1 입고된 원료 및 자재는 관련 입고검사 규정에 따라 검사시험 한다.
8.2 품질보증책임자는 수시로 공급업체 변동사항을 파악하여 품질에 영향을 주는 사항이 있을 경우 관련 부서와 협의하여 대책을 수립한다.
8.3 원료, 자재 및 외주생산 공급업체가 생산조건, 설비 등을 변경할 경우 변경 스펙 및 견본을 자사에 송부하도록 요구한다.
8.4 품질보증책임자는 "변경관리규정"에 따라 송부 받은 스펙과 견본을 충분히 검토 및 검증한 후 변경 안의 시행여부를 통보한다.
8.5 검교정 위탁업체는 국가 공인 검교정 업체로 등록되고, KOLAS 인증된 업체로 선정한다.

9. 공급업체의 변경
9.1 공급업체의 평가 결과가 저조할 경우 해당 공급업체에 개선을 요구하고 개선효과 정도에 따라 공급업체의 변경여부를 결정한다.
9.2 품질보증책임자는 타당한 변경사유가 있을 시 공급업체를 변경한다.

10. 기록 및 문서보관
본 규정에 의해 처리된 품질기록은 "기록관리규정"에 따라 관리한다.

11. 첨부
첨부1) 연간 공급업체 평가계획 및 실시표
첨부2) 공급업체 평가표